Павлодарцы – Герои Советского Союза Мечтая о достойном будущем, давайте помнить

о достойном прошлом. Н.А.Назарбаев Солдат, офицер, защитник Родины… Когда звучат эти слова, сразу представляешь людей, причастных к корпусу мужественных, сильных защитников Родины. Слава красных командиров, легендарных комиссаров, Героев Советского Союза, слава всемирно известных полководцев озаряет солдатские и офицерские погоны. Все ли мы помним имена наших героев? Знаем ли мы, чьими именами названы улицы города? А среди них и Герои Советского Союза, и профессиональные военные, по праву заслужившие, чтобы о них вспомнили о них в день Советской Армии. За подвиги в годы войны более 10 тысяч павлодарцев были награждены орденами и медалями; 23-м павлодарцам было присвоено звание Героев Советского Союза: Семенченко К.А., Бабину И.В., Маковскому С.И., Каирбаеву М.К., Камзину К., Кривенко И.И., Милевскому М.И., Сураганову К.М., Муткенову СМ., Елгину А.Н., Катаеву М.М., Квиткову А.С, Токареву С.К., Шувалову К.Ф.,Елистратову С.А., Кутурге И.В., Дедовскому И.Г., Корневу И.И., Кудину И.Н., Горобцу А.Ф., Склярову И.А., Кравченко Г.П., Степаненко В.В. Восемь воинов стали кавалерами 3-х степеней ордена боевой Славы: Бальбот П.П., Ворушин И.Д., Орлов B.C., Пешин П.В., Рубаев С, Ткачёв Г.У., Хайдаров Б., Христенко В.Т. 


Герой Советского Союза БАБИН ИВАН ВАСИЛЬЕВИЧ (1899 – 1944) Родился в с. Железинка (ныне Железинский район Павлодарской области) в 1899 г. в семье крестьянина. Русский. Окончил начальную школу, работал счетоводом и бригадиром колхоза в родном селе. В Советской Армии с 1941 г. Командир отделения 5-го гв. кавалерийского полка (1-я гв. кав. дивизия, 1 кав. корпус, 38 Армия, 1 Украинский фронт). Гвардии мл. сержант Бабин отличился при освобождении Польши. 13.09.44 г. в бою у деревни Копты (22 км юго-западнее г. Кросно, ПНР), находясь в первых рядах наступающих, вдохновлял личным примером воинов эскадрона. Пулеметный огонь вражеского дзота остановил наступление подразделения. Отважный воин подобрался к нему и открыл огонь. Израсходовав все гранаты и патроны, он грудью закрыл амбразуру врага. В этот момент воины эскадрона поднялись в атаку и разгромили врага. Звание Героя Советского Союза присвоено 10.04.45 г., посмертно. Похоронен на месте подвига, воздвигнут памятник. Стена с барельефом установлена на аллее Героев в Павлодаре, в с. Железинка – памятник. Его именем названа улица в родном селе, пионерская дружина средней школы этого села. Награжден орденом Ленина, медалью. 


Герой Советского Союза КАТАЕВ МИХАИЛ МАКСИМОВИЧ (1903-1944гг.) Родился 20 ноября (по новому стилю — 3 декабря) 1903 года в селе Осьмерыжск (ныне — Качирский район Павлодарской области Казахстана). Получил

начальное образование. В 1925—1927 годах Катаев проходил службу в Рабоче-крестьянской Красной Армии. Демобилизовавшись, вернулся на родину, заведовал избой-читальней, затем был бухгалтером в Павлодарском городском здравотделе, председателем сельсовета в Осьмерыжске. В сентябре 1941 года Катаев был призван на службу в Рабоче-крестьянскую Красную Армию и направлен на фронт Великой Отечественной войны. К сентябрю 1943 года гвардии старшина Михаил Катаев был наводчиком противотанкового ружья 7-го гвардейского истребительно-противотанкового дивизиона 7-го гвардейского кавалерийского корпуса 61-й армии Центрального фронта. Отличился во время битвы за Днепр. В ночь с 26 на 27 сентября 1943 года Катаев в составе своего расчёта переправился через Днепр в районе деревни Нивки Брагинского района Гомельской области Белорусской ССР и принял участие в боях на плацдарме на его западном берегу. Во время боя Катаев забросал гранатами немецкие траншеи, благодаря чему через реку смогли переправиться остальные части корпуса.Указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 января 1944 года за «образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм» гвардии старшина Михаил Катаев был удостоен высокого звания Героя Советского Союза. Орден Ленина и медаль «Золотая Звезда» он получить не успел, так как 26 января 1944 года погиб в бою в Гомельской области. Похоронен на Кургане Славы в городе Мозырь. Был также награждён орденом Красной Звезды. В честь Катаева названы улицы в Мозыре и Павлодаре, назван Дом пионеров и школьников в Павлодаре


Герой Советского Союза ГОРОБЕЦ АЛЕКСЕЙ ФЕДОРОВИЧ (1922 – 1961) Родился 09.04.22 г. в деревне Корниловка ныне Иртышского района Павлодарской области в семье крестьянина. Украинец. Член КПСС с 1959 г. Образование незаконченное среднее. В июле 1941 г. призван в ряды Советской Армии Ширяевским РВК Одесской области. На фронтах Великой Отечественной войны с февраля 1942 г., ст. радист 139 гв. отдельной роты связи (92 гв. стр. дивизия, 37 Армия, Степной фронт). Комсомолец гв. мл. сержант Горобец в районе с. Келеберда (Полтавской области ) вечером 29.09.43 г. под огнем противника переправился через Днепр, развернул рацию и установил связь с абонентами. На следующий день был ранен, а радиостанция повреждена. Совместно с начальником радиостанции устранил повреждение и, несмотря на ранение, восстановил связь. Звание Героя Советского Союза присвоено 20.12.43 г. В 1947 г. окончил Киевское военное училище связи. Награжден орденом Ленина, медалями. 16.07.61 г. майор Горобец скоропостижно скончался при исполнении служебных обязанностей. Похоронен в Одессе. 


Герой Советского Союза ЕЛГИН АНДРЕЙ НИКОЛАЕВИЧ (1899 – 1944)

Родился в с. Качиры 04.09.1899 г. Павлодарской области в семье крестьянина. Русский. Член КПСС с 1943 г. Образование начальное. Участник Гражданской войны, работал заместителем председателя колхоза. В Советскую Армию призван в сентябре 1941 г. и направлен на фронт. Командир отделения роты автоматчиков 611 стр. полка (88 бтр. дивизия, 31 Армия, 3 Белорусский фронт) ст. сержант Елгин отличился 04.11.44 г. при прорыве полком враждебного окружения в районе г. Голден (ПНР). Спасая в критический момент полковое знамя, погиб. Звание Героя Советского Союза присвоено 20.03.45 г., посмертно. Награжден орденами Ленина, Отечественной войны 2 ст., медалью. Похоронен в г. Голден (ПНР). В поселке городского типа Качиры установлен бюст Героя, его имя носит школа №1 и улица, а также улица в г. Алматы и траулер Министерства рыбного хозяйства. 


Герой Советского Союза ЛЕДОВСКИЙ ИВАН ГРИГОРЬЕВИЧ (1920 – 1988) Родился 15.06.20г. в селе Моисеевка, ныне Железинский район Павлодарской области в семье крестьянина. Русский. Окончил 7 классов. Работал комбайнером в колхозе. В Советской Армии с 1938 года. Участник сов - финской войны 1939-40 г. С начала Великой Отечественной войны на фронте. Окончил курсы мл. лейтенантов в 1943 г. Командир пулеметного взвода 918 стр. полка (250 стр. дивизия, 3 Армия, 2 Белорусский фронт), ст. лейтенант Ледовский отличился 24.06.44 г. в бою за деревней Озераны (Рогачевский район Гомельский области), 29.06. у деревни Перевоз (Березинский район, Минской области). Вместе с бойцами взвода вплавь преодолел реку Березинка, захватив паром, на котором стали переправляться подразделения полка. Звание Героя Советского Союза присвоено 24.03.45 г. После войны уволен в запас. Жил в городе Павлодаре. Умер в 1988 г. Награжден орденом Ленина. Отечественной войны 1 и 2 ст., медалями. 


Герой Советского Союза ЕЛИСТРАТОВ СЕРГЕЙ АЛЕКСЕЕВИЧ (1923 – 1947) Родился 24.12.1923 г. в селе Большая Владимировка, Бескарагайского района Семипалатинской области КазССР в семье крестьянина. Русский. Член КПСС с 1945 г. Образование среднее. В Советскую Армию призван в декабре 1942 г. Направлен на фронт. Командир отделения разведки 2 отд. разведроты (69 стр. дивизия, 65 Армия, Центральный фронт), комсомолец, сержант Елистратов 15.10.43 г. с группой разведчиков переправился через Днепр в районе поселка городского типа Радуль (Репкинский район Черниговский области) и отразил три контратаки противника.

Взорвал вражеский дзот, захватил контрольного пленного и добыл ценные разведданные. Звание Героя Советского Союза присвоено 30.10.43 г. В 1945 г. окончил Ленинградское артиллерийское училище. Гвардии лейтенант Елистратов награжден орденом Ленина, медалями. Умер 14.09.47 г., похоронен в г. Буйненск Дагестанской АССР 


Герой Советского Союза КАИРБАЕВ МАХМЕТ (1925 – 1996) Родился в с. Семиярка ныне Бескарагайского района Семипалатинской области 01.01.1925 г. в семье служащего. Казах. Член КПСС с 1944 г. Образование среднее. Учитель Семиярской средней школы. В Советской Армии с августа 1942 г. Окончил в Бухаре ускоренный курс Подольского артиллерийского училища в 1943 г. В боях Великой Отечественной войны с апреля 1943 г. Командир батареи 712 истребительно-противотанкового артиллерийского полка (17 отдельная истребительно-противотанковая артиллерийская бригада, 2 гв. армия, I Прибалтийский фронт), ст. лейтенант Каирбаев 19.08.44 г. в бою западнее г. Шауляй (Литовская ССР) с группой из 15 бойцов прорвался к батарее полка, попавшей в окружение. Заменив погибшего командира, организовал круговую оборону и отразил несколько контратак пехоты и танков противника. Батарея уничтожила 3 танка, большую группу вражеских автоматчиков и удержала занимаемую позицию. Звание Героя Советского Союза присвоено 24.03.1945 г. В 1945 г. окончил курсы при Военной академии имени Ф.Э.Дзержинского. С 1946 г. – в запасе. Был на партийной и советской работе. В 1960 г. окончил Высшую партшколу при УК КП Казахстана. Председатель Павлодарского облисполкома народных депутатов.


Герой Советского Союза КАМЗИН КАНАШ (1919 – 1944) Родился 29.11.1919 г. в с. Жолкудук ныне Ермаковский район Павлодарской области в семье крестьянина. Окончил пединститут в Алматы. В Советской Армии с июля 1941 г. Окончил ускоренный курс Сталинградского пехотного училища. В боях Великой Отечественной войны с ноября 1942 г. Командир роты 429 стр. полка (52 стр. дивизия, 57 Армия, 34 Украинский фронт) кандидат в члены КПСС лейтенант Камзин в ночь на 13.04.44 г. с ротой в числе первых форсировал Днестр в районе с. Бычок (Григориспольский район Молдавской ССР). Захватив плацдарм, рота сумела прорвать сильное сопротивление врага и овладеть господствующей над переправой высотой, которую удерживала до подхода основных сил батальона.

Звание Героя СССР присвоено 13.09.44 г. Награжден орденом Ленина. Погиб 14.05.1944 г. Похоронен в с. Гура-Быкулуй Новоанненского района Молдавской ССР. Именем Камзина названы совхоз в Ермаковском районе, улица и детский сад в городе Павлодаре, улица в городе Ермаке, средняя школа в родном селе, теплоход. В совхозе и в Павлодаре установлен бюст Героя. Его имя на арке Победы в Кишиневе. Герой Советского Союза КВИТКОВ АЛЕКСАНДР СПИРИДОНОВИЧ (1922 – 21.09.1994) Родился 12.12.22 г. в с. Железинка Урлютюбского района Павлодарской области в семье крестьянина. Русский. Член КПСС с 1946 г. Образование среднее. Работал в совхозе «Кайманачихинский» Иртышского района, а затем в Железинском райкоме партии. Призван в ряды Красной Армии с 1941 г., на фронте с 1943 г. Командир отделения гвардии ст. сержант, 5 стр. роты 218 стр. полка, 77 стр. дивизии. Квитков отличился при освобождении бывшей Полесской области Белорусской ССР (ныне эта территория Гомельской области). В ночь на 27.09.43 г. в первой десантной лодке он под огнем противника переправился через Днепр у деревни Галки Комаринского района. От взрыва снаряда лодка перевернулась, Квитков вплавь добрался до берега, с бойцами отделения в рукопашном бою выбил противника из траншей, отразил три контратаки врага, чем содействовал успешной переправе полка через Днепр. За эти действия и мужество 15.01.44 г. получил звание Героя Советского Союза. После войны окончил в 1957 г. военно-политическую академию имени В.И. Ленина. До 1974 г. служил в Советской Армии. Полковник в отставке, жил в Московской области. 


Герой Советского Союза КОРНЕВ ИВАН ИЛЬИЧ (1900 – 1945) Родился в 1900 году в селе Ромодан Бескарагайского района Павлодарской (с 1928 года Семипалатинской) области в семье крестьянина. Русский. Член КПСС с 1928 года, образование семилетнее. Активно участвовал в проведении коллективизации сельского хозяйства. До войны работал председателем колхоза имени газеты «Прииртышская правда». В ряды Советской Армии призван в 1941 году. Участник обороны Ленинграда. Геройский подвиг совершил в январе 1945 года на земле Восточной Пруссии при захвате города Пилькеллен. Командир отделения 124-ой Минской Краснознаменной стрелковой дивизии сержант Корнев в разгар боя взял командование ротой на себя. Трижды поднимал бойцов в атаку, отбивая контратаки противника. Рота Корнева первой ворвалась в город и с ходу вступила в уличный бой. В одном из них Корнев был ранен, но из

боя не вышел. Продолжая неравную схватку, он уничтожил 30 фашистов. Перестрелка уже почти затихла, когда внезапно вражеская пуля смертельно ранила командира. И. Корневу посмертно присвоено звание Героя Советского Союза от 19 апреля 1945 года. Именем героя на родине, в селе Малая Владимировка (село Ромодан) названа средняя школа. Его бюст установлен на аллее Славы Героев в Павлодаре. 


Дважды Герой Советского Союза КРАВЧЕНКО ГРИГОРИЙ ПАНТЕЛЕЕВИЧ (1912 – 1943) Родился 29 сентября (12 октября) 1912, село Голубовка, Екатеринославская губерния. С 1914 года жил в селе Пахомовка Павлодарского уезда Семипалатинской области (ныне в Павлодарской области). С 1934 года служил под Москвой в 116-й истребительной эскадрилье особого назначения под командованием полковника Томаса Сузи. Был командиром звена. участвовал в боевых действиях в Китае с 13 марта по 24 августа 1938 года. 22 февраля 1939 года присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина. 2 июня 1939 года Кравченко прибыл в Монголию и был назначен советником в 22-й истребительный авиационный полк (базировался на Тамсаг-Булак). После гибели в бою комполка Майора Н. Г. Глазыкина, а затем помкомполка Капитана А. И. Балашева, был назначен командиром полка. Лётчики полка уничтожили в воздухе и на земле более 100 вражеских самолётов. Сам Кравченко с 22 июня по 29 июля провёл 8 воздушных боёв, сбил 3 самолёта лично и 4 в группе, в том числе известного аса майора Маримото. Участвовал в 2-х штурмовых ударах по аэродромам противника, в которых под его командованием, на земле и в воздухе, было уничтожено 32 самолета противника. 10 августа за мужество в боях с агрессорами Президиум Малого Хурала МНР наградил Григория Пантелеевича Кравченко орденом «Красного знамени за воинскую доблесть». Орден вручил Маршал МНР Хорлогийн Чойбалсан. 29 августа 1939 года майор Кравченко Григорий Пантелеевич был во второй раз удостоен звания Героя Советского Союза (медаль № 1/II). 23 февраля 1943 года в воздушном бою Кравченко сбил «Фокке-Вульф 190», однако его самолет Ла-5 загорелся. Перелетев через линию фронта, Кравченко не смог дотянуть до своего аэродрома и был вынужден покинуть самолет, но парашют не раскрылся, вытяжной трос, с помощью которого открывается ранец парашюта, перебило осколком, и он погиб. Урна с прахом захоронена в колумбарии в Кремлёвской стене 28 февраля 1943 года. 


Герой Советского Союза КРИВЕНКО ИВАН ИЛЛАРИОНОВИЧ (1925 – 2001) Родился 05.06.25 г. в селе Марковка Лозовского района (ныне Успенского района) в семье крестьянина. Украинец. Член КПСС с 1949 г. Образование неполное семилетнее. С 1928 г. жил и учился в совхозе Октябрьский, потом окончил курсы тракториста.

Работал перед войной трактористом в МТС. Призван в ряды Красной Армии весной 1942 г. На фронте служил в составе 50 Гвардейского танкового полка механиком-водителем. Экипаж танка, в составе которого был Кривенко, получил первое боевое крещение в январе 1944 г. на украинской земле. В боях за город Умань Кривенко получил Орден Красной Звезды. Затем он участвовал в освобождении г. Варшава. Переправившись через реку Одер и вступив на землю Германии, группа советских танкистов, в том числе машина Кривенко, своими стремительными действиями наводила ужас на фашистов. В одном из боев танк Кривенко получил 3 сильных повреждения, но из боя не вышел, уничтожив при этом три вражеских танка и несколько пушек с расчетами. В Берлине экипаж Кривенко уничтожил 10 орудий, 30 автомашин и много живой силы противника. За героические действия, мужество и отвагу, проявленные в боях с немецко-фашистскими захватчиками, И. Кривенко 31.05.45 г. был удостоен звания Героя Советского Союза. В 1946 г., демобилизовавшись из армии, И. Кривенко жил в Октябрьском совхозе и работал в СПТУ-3. С 1997 г. жил в г. Павлодаре. Он много лет проработал на инженерных должностях на тракторном заводе. С 1977 г. почетный гражданин г. Павлодара. Его именем названа одна из улиц г. Павлодара. 


Герой Советского Союза КУДИН ИВАН НАЗАРОВИЧ (1923 – 1995) Родился в селе Новолозоватка, Криворожского района Днепропетровской обл. в семье рабочего. Украинец. Член КПСС с 1948 г. Призван на фронт в мае 1943 г. Из Павлодара. В боях Великой Отечественной войны с мая 1943 г. Командир огневого взвода 753 стр. полка (192 стр. дивизия, 31 Армия, 3 Белорусский фронт), кандидат в члены КПСС, старшина Кудин 29-30.06.44 г. в боях за г. Борисов (Минская обл.) под огнем противника установил орудие на прямую наводку и уничтожил 3 огневые точки врага. В числе первых на подручных средствах форсировал р. Березина, корректируя огонь орудий взвода, обеспечил переправу подразделений и захват плацдарма на правом берегу реки. С 1946 г. в запасе. Окончил Донецкий институт советской торговли в 1961 г. Жил в г. Киеве. Работал в системе общественного питания. Награжден Орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны I степени, «Знак Почета», медалями. Звание Героя Советского Союза присвоено 24.03.1945 г. 


Герой Советского Союза КУТУРГА ИВАН ВАСИЛЬЕВИЧ (1924 – 1985) Родился 04.05.1924 года в селе Корниловка Иртышского района Павлодарской области в семье бедного крестьянина. Украинец. Член КПСС. Образование высшее военное. Работал в совхозе «Суворовский» до войны. В сентябре 1942 года призван в ряды Советской Армии. Учился в

Орловском пехотном училище. На фронте с 1943 года. С боями прошел Белоруссию и Прибалтику. Участвовал в штурме Кенигсберга. Воевал разведчиком, артиллеристом, был четырежды ранен. Наводчик орудия младший сержант 682-го артиллерийского Краснознаменного полка 235-й стрелковой Витебской Краснознаменной ордена Суворова дивизии И.В. Кутурга сражался в восточной Пруссии. В боях с 6 по 9 апреля 1945 года Кутурга проявил исключительное мужество и героизм, уничтожив 8 станковых пулемётов, 1 бронетранспортер и до 20 солдат противника. Затем прямой наводкой из орудия подбил 2 танка, метким огнём уничтожил вражеские орудия, две автоматические пушки и до 30 гитлеровцев. За участие в штурме Кенигсберга и, проявленные при этом геройство и отвагу, 19 апреля 1945 года И.В. Кутурге присвоено звание Героя Советского Союза. После окончания войны служил в рядах Советской Армии, жил в Баку. 


Герой Советского Союза МАКОВСКИЙ СПАРТАК ИОСИФОВИЧ (1920 – 27.03.2000) Родился 27.11.1920 г. в городе Павлодаре КазССР в семье рабочего. Украинец. Член КПСС с 1942 г. Окончил Качинскую военную авиационную школу пилотов в 1939 г. На фронтах Великой Отечественной войны с апреля 1943 г. Командир эскадрильи 43 истребительного авиационного полка (278 истребительная авиационная дивизия, 8 воздушная армия, 4 Украинский фронт). Ст. лейтенант Маковский в январе 1944 года совершил 92 боевых вылета, в 49 воздушных боях сбил лично 18 (один тараном) и в группе 1 самолет противника. Звание Героя СССР присвоено 13.04.44 г. После войны окончил Высшие летно-тактические курсы усовершенствования офицерского состава. С 1958 г. подполковник в запасе. Жил в Свердловске, в Запорожье. Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1 ст., орденом Красной Звезды, медалями. 


Герой Советского Союза МИЛЕВСКИЙ МАКСИМ ИВАНОВИЧ (1923 – 30.08.2007) Родился 15.03.1923 г. в селе Павловка Успенского района Павлодарской области в семье крестьянина. Украинец. Член КПСС с 1944 г. Окончил 8 классов. В Советской Армии с декабря 1942 г. Командир орудия 12 гв. отдельного истребительного противотанкового дивизиона (3 гв. стрелковой дивизии, 2 гв. Армии, 3 Белорусского фронта) гв. ст. сержант Милевский, находясь в боевых порядках стр. подразделений, 05.02.45 г. в районе пос. Занд (12 км сев – зап. г. Бертошиус, ПНР) участвовал в отражении 4 контратак врага, уничтожил штурмовое орудие и много солдат противника. Звание Героя Советского Союза присвоено 19.04.45 г.

В 1945 г. демобилизован. Вернулся в родное село, работал диспетчером МТС, председателем сельсовета, директором Успенской автобазы. Жил в с. Успенка Успенского района. Награжден орденами Ленина, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, Славы 3 ст., медалями. 


Герой Советского Союза МУТКЕНОВ СЕРИКБАЙ (1923 – 1944) Родился 16.02.1923 г. в ауле № 16 (ныне совхоз им. Чкалова) Краснокутского района Павлодарской области Казахской ССР в семье крестьянина. Казах. Окончил Павлодарское педучилище, работал учителем. В Советской Армии с января 1942 г. В том же году на фронте. Командир орудия 342 стр. полка (126 стр. дивизия, 38 Армия, Воронежский фронт), кандидат в члены КПСС, ст. сержант Муткенов в октябре 1943 года в боях на Лютежском плацдарме (Вышегородский р. Киевской обл.) на Днепре, отражая атаку фашистских танков, выкатил орудие на прямую наводку и подбил один из них, обеспечив продвижение стрелкового батальона. Звание Героя Советского Союза присвоено 09.02.44 г. Награжден орденом Ленина. Погиб 05.01.44 г. Похоронен в с. Ризино Звенигородского района Черкасской области. Имя Героя присвоено средней школе родного совхоза и улице в с. Ризино. Установлены памятники в совхозе имени Чкалова и в с. Ризино. В Павлодаре на аллее Героев – его барельеф. 


Герой Советского Союза СЕМЕНЧЕНКО КУЗЬМА АЛЕКСАНДРОВИЧ (1896 – 1963) Родился 03.07.1896г. в селе Макаровка, ныне Шиянского района Черниговской области. Окончил 7 классов. В Советской Армии с 1919 г. Участник Гражданской войны. Окончил курсы при военной академии механизированной моторизованной РККА. На фронтах Великой Отечественной войны с 1941 г. Командир 19 танковой дивизии (22 мех. корпус, 5 Армия, Юго-западный фронт), генерал-майор танковых войск Семенченко в начале войны совершил марш по Владимир-Волынскому шоссе в районе Войница, Александрия (Локачинский район Волынской области) с ходу вступил в бой с превосходящими силами противника, обеспечил 02.07.41 г. выход частей дивизии из окружения. Звание Героя Советского Союза присвоено 22.07.41 г. В 1945 г. окончил Военную академию Генштаба. С 1947 г. генерал-майор в запасе. Жил и работал в Тбилиси. Награжден 2 орденами Ленина, орденами Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., медалями. Умер 05.09.1965 г. Его именем названы улицы на родине в г. Павлодаре, а в с. Успенка установлена мемориальная доска.


Герой Советского Союза ПОТАПОВ ДМИТРИЙ КАПИТОНОВИЧ (1911 – 1974) Родился 07.11.1911 г. в селе Прокудское, ныне Коченевского района Новосибирской обл., в семье рабочего. Русский. Член КПСС с 1943 г. Окончил 6 классов, курсы трактористов. Работал трактористом, затем в районном узле связи. В Советской Армии с 1933-35гг. и с 1940 г., окончил курсы младших лейтенантов запаса в 1939 г. Участник Отечественной войны с июня 1941г. Командир роты 520 стр. полка (167 стр. дивизия, 38 Армия, 1 Украинский фронт) лейтенант Потапов 26.09.43 г. переправил роту через Днепр в районе Вышгорода (Киевская обл.). Захватив плацдарм, рота отразила многочисленные контратаки противника, в числе первых ворвалась в Киев и в боях 3-5.11.43 г. нанесла врагу значительный урон. В 1945 г. окончил курсы усовершенствования офицерского состава. В 1955 г. майор Потапов – в запасе. Жил и работал в г. Павлодаре Каз ССР, награжден орденами Ленина, Александра Невского, 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 11.08.1974 г. 


Герой Советского Союза СКЛЯРОВ ИВАН АНДРЕЕВИЧ (1920 – 22.08.1992) Родился 07.11.1911 г. в селе Прокудское, ныне Коченевского района Новосибирской обл., в семье рабочего. Русский. Член КПСС с 1943 г. Окончил 6 классов, курсы трактористов. Работал трактористом, затем в районном узле связи. В Советской Армии с 1933-35гг. и с 1940 г., окончил курсы младших лейтенантов запаса в 1939 г. Участник Отечественной войны с июня 1941г. Командир роты 520 стр. полка (167 стр. дивизия, 38 Армия, 1 Украинский фронт) лейтенант Потапов 26.09.43 г. переправил роту через Днепр в районе Вышгорода (Киевская обл.). Захватив плацдарм, рота отразила многочисленные контратаки противника, в числе первых ворвалась в Киев и в боях 3-5.11.43 г. нанесла врагу значительный урон. В 1945 г. окончил курсы усовершенствования офицерского состава. В 1955 г. майор Потапов – в запасе. Жил и работал в г. Павлодаре Каз ССР, награжден орденами Ленина, Александра Невского, 2 орд. Красной Звезды, медалями. Умер 11.08.1974 г. Родился 10.09.1920 г. в с. Грабово, ныне Иртышский район Павлодарской области Каз ССР в семье рабочего. Украинец. Член КПСС с 1942 г. Окончил 7 классов. Работал на шахте «Красная звезда» в г. Чистяково (ныне г. Торез Донецкой области). Звание Героя СССР присвоено 27.03.42 г. После войны продолжал службу в ВВС ВМФ. С 1965 г. – полковник в запасе. Жил в г. Краснодаре. Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, 2 орд. Отечественной войны 1 ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями. Именем Героя названа школы №13 в пос. Великий Мурманской области и в пос. шахты «Красная Звезда» в г. Торез. 

 


Герой Советского Союза СУПТЕЛЬ ИВАН ИГНАТОВИЧ (1919 – 1975) Родился 26.10.1919г. в с. Зубково (ныне Красноозерский район Новосибирской области) в семье крестьянина. Русский. Член КПСС с 1946 г. Окончил 5 классов в Новосибирске. Работал слесарем на Иртышском медеплавильном заводе в селе Глубокое Восточно-Казахстанской области. В Советской Армии с 1939 г. Участник Великой Отечественной войны с июня 1941г. В 1943 г. окончил курсы младших лейтенантов. Командир роты 957 стрелкового полка (309 стр. дивизии, 40 Армия, Воронежский фронт) младший лейтенант в ночь на 24.09.43 г. с ротой преодолел Днепр, ворвался в с. Балыко-Щучинка и, закрепившись на ее окраине, в течение 6 суток отражал контратаки противника. Звание Героя Советского Союза присвоено 23.10.43 г. C 1944 г. лейтенант в запасе. Работал на Иртышском полиметаллическом комбинате, на строительстве Бухтарминской ГЭС, с 1965 г. на канале Иртыш-Караганда, награжден орденами Ленина, Отечественной войны 1 ст., медалями. Жил в поселке Калкаман Ермаковского района Павлодарской области. Умер 18.11.75 г. В поселке Калкаман именем героя названа улица. 


Герой Советского Союза СУРАГАНОВ КУДАЙБЕРГЕН МАГЗУМОВИЧ (1921 – февраль 2008г.) Родился 25.05.21г., в селе Сулуагаш, ныне Качирского района Павлодарской области, Каз ССР в семье крестьянина. Казах. Член КПСС с 1943 г. Окончил в 1940 г. педучилище в г. Павлодаре. Работал до войны учителем Жанааульской семилетней школы. В Красной Армии с осени 1940 года. На фронте с 1942 года после окончания артиллерийского училища. Принимал участие в Сталинградской битве, был тяжело ранен. Командир взвода управления 8-ой батареи 142-й армейской артиллерийской бригады старший лейтенант К.М. Сураганов прошел с боями Белоруссию, Польшу и вступил на землю фашистской Германии. Отличился в завершающих операциях в районе рек Одер, Шпрея. За успешные действия по уничтожению сильно укрепленных позиций противника на левом берегу Одера Сураганову К.М. было присвоено звание Героя СССР 15 мая 1946 года. Закончив свой победный путь в Берлине, наш земляк вернулся к мирной преподавательской работе. В 1951 году закончил в Алма-Ате Казахский педагогический институт имени Абая. С 1955 года работал в Казахском женском педагогическом институте, с 1975 года – кандидат педагогических наук, а с 1982 года – доцент кафедры геометрии и методики преподавания математики. 


Герой Советского Союза ТОКАРЕВ СТЕПАН КИРИЛЛОВИЧ (1922 – 22.07.1996)

Родился 25.06.1922г. в селе Сергеевка, ныне Щербактинского района Павлодарской области, в семье крестьянина. На фронте в Великую Отечественную войну с декабря 1941 г. Командир пулеметного расчета 616 стрелкового полка (194 стр. див, 48 Армия, 1 Белорусский фронт), кандидат в члены КПСС ст. сержант Токарев отличился при форсировании 04.09.44 г. р. Нарев в районе населенного пункта Гронды (южнее г. Ружаны, Польша). В числе первых переправился на правый берег, огнем из пулемета отражая контратаки противника, способствовал переправе подразделений полка. Звание Героя СССР присвоено 24.03.45 г. После войны демобилизован. Вернулся в Магнитогорск. В 1946 году окончил индустриальный техникум. Работал начальником цеха на заводе. Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., Красной Звезды, медалями. 


Герой Советского Союза ШУВАЛОВ КОНСТАНТИН ФОМИЧ (1912 – 01.03.1999) Год рождения 10.01.1912 г., в г. Павлодаре Казахской ССР в семье крестьянина. Русский. Член КПСС с 1943 г. Окончил техникум механизации сельского хозяйства. Работал начальником автобазы в г. Соликамск. В Сов. Армии в 1936-37 гг. и с 1941 г. Окончил курсы младших лейтенантов в 1943 г. и отправлен на фронт. Парторг батальона 467 стрелкового полка (81 стр. дивизия, 61 Армия, Центральный фронт) лейтенант Шувалов проявил личное мужество и отвагу при форсировании Днепра у деревни Глушец Лоевского р-на Гомельской области 13.10.43 г. Во время переправы подразделений и в боях на плацдарме находился на самых опасных участках. Звание Героя Советского Союза присвоено 15.01.44 г. В 1946 г. окончил курсы совершенствования офицерского состава при военной академии бронетанковых и механизированных войск. С 1962 г. подполковник Шувалов в запасе. Жил в Одессе. Был на административно-хозяйственной работе, награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1 ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями.


Герой Советского Союза СТЕПАНЕНКО ВАСИЛИЙ ВАСИЛЬЕВИЧ (3.03.1923-2.05.1945) Василий Степаненко родился 3 февраля 1923 года в селе Тимофеевка (ныне — Качирский район Павлодарской области Казахстана). Окончил десять классов школы. В октябре 1941 года Степаненко был призван на службу в Рабоче-крестьянскую Красную Армию. В 1942 году он окончил Фрунзенское пехотное училище. С марта того же года — на фронтах Великой Отечественной войны. В

1943 году окончил курсы «Выстрел». В боях два раза был ранен[1]. К январю 1945 года гвардии капитан Василий Степаненко командовал батареей 467-го гвардейского миномётного полка 7-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта. Отличился во время Висло-Одерской операции. 23 января 1945 года батарея Степаненко переправилась через Одер под Оппельном и приняла активное участие в боях за захват и удержание плацдарма на его западном берегу, только во время отражения первых двух контратак уничтожив 5 огневых точек, 10 автомашин и около 80 солдат и офицеров противника. Во время последующих боёв артиллеристы Степаненко уничтожили артиллерийскую батарею и около 50 вражеских солдат и офицеров. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 10 апреля 1945 года за «образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство» гвардии капитан Василий Степаненко был удостоен высокого звания Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда». 2 мая 1945 года Степаненко пропал без вести в Берлине. С 1985 года считается, что он захоронен как неизвестный в Трептов-парке. Был также награждён орденами Отечественной войны 1-й степени и Красной Звезды. В честь Степаненко названы школа и улица в селе Беловодское Московского района Чуйской области Киргизии Список использованной литературы: 1. Арын Е.М., Каирбаев М.М. Воспоминания о Герое Советского Союза М. Каирбаеве.- Павлодар: Эко,2010.- 176 с. 2. Белан П. Казахстанцы в боях за освобождение Белоруссии и Советской Прибалтики. 1941-1945/ Алма-Ата: Наука, 1988.- 173 с. 3. Забвению не подлежит/ Сост.: Е.К. Афанасьева, О.В. Бобрешова, В.Д. Болтина, М.С. Тереник, Л.В. Шевелева и др.- Павлодар:ТОО НПФ «ЭКО», 1997 4. Павлодарское Прииртышье: Энциклопедия.- Алматы: ТОО «Эверо», 2003 5. Павлодарская область: страницы истории: Сборник документов/ Сост. : В. Болтина, Л. Щевелева.- Павлодар: ТОО НПФ «Эко», 2003 6. Павлодарцы в годы Великой Отечественной войны. 1941-1945: Сборник документов/ Сост.: Болтина В., Шевелева Л.- Павлодар: ТОО НПФ «ЭКО», 2005 7. Тереник М. Павлодарцы на полях сражений.- Павлодар: ТОО НПФ «ЭКО», 2000 8. Тереник М. На защите родных рубежей.- Павлодар: ТОО «Дом печати», 2010 9. Хазыров Б. Они защищали Ленинград.-Павлодар,1991.- 42