Ади́ль Оралбе́кович Жале́лов (каз. Әділ Оралбекұлы Жәлелов, род. 3 июня 1990 года, Ленинский, Казахская ССР), более известный под сценическим псевдонимом Скриптони́т (англ. Scriptonite) — казахстанский рэп-исполнитель и битмейкер, участник творческого объединения Gazgolder. 

Впервые громко заявил о себе в 2014 году видеоклипом на песню «VBVVCTND», спустя полтора года выпустил свой дебютный альбом «Дом с нормальными явлениями», который стал одним из самых удачных русскоязычных рэп-альбомов 2015 года.

В 2018 году разделил своё творчество на два проекта: Скриптонит и Gruppa Skryptonite. Как объяснил сам Адиль, такое разграничение касается не только записи песен, но и концертов[10]. Так, концерты Gruppa Skryptonite — это музыкальный бэнд из восьми человек и новые аранжировки, а концерты Скриптонит — это формат «рэпер + диджей» и выступление под минусовки.

Ранние годы

Адиль Кулмагамбетов родился 3 июня 1990 года[11] в посёлке Ленинский вблизи города Павлодара на северо-востоке Казахстана[12], в семье Оралбека Жалеловича Кулмагамбетова. Начал заниматься музыкой в подростковом возрасте, в 11 лет увлёкся рэпом, в 15 лет начал сочинять музыку[13]. В юношеском возрасте сменил фамилию Кулмагамбетов на Жалелов (по имени деда)[1].

Первые успехи

В 2009 году Скриптонит вместе со своим другом Ануаром (Niman) создал группу JILLZ. Помимо них в состав группы входили Юрий Дробитько (Юрик Четверг), Саян Жимбаев (Truwer), Азамат Алпысбаев (Six O) и Айдос Джумалинов (Strong Symphony). Ещё до подписания контракта с Gazgolder Скриптонит выпустил несколько синглов, ставших хитами, и успел обзавестись фанатами своего творчества, а также прославился как исполнитель «настоящей» трэп-музыки. В 2013 году Скриптонит совместно с Niman’ом выпустил видеоклип к песне «VBVVCTND» (расшифровывается как «Выбор без вариантов — всё, что ты нам дал»). После этого им заинтересовался российский продюсерский центр Gazgolder. 27 февраля 2014 года стало известно, что Скриптонит стал резидентом этого лейбла. Впоследствии Скриптонит заявил, что именно 2014 год стал переломным в его жизни.

В 2015 году принял участие в создании совместного альбома Басты и Смоки Мо под названием «Баста / Смоки Мо». Сингл «Космос», записанный вместе с Дашей Чарушей, занял лидирующие позиции в чартах iTunes и стал 22-м в списке «50 лучших треков 2015 года» по версии сайта The Flow. Видеоклипы на песни «Лёд» и «Миллионер из трущоб» с участием Скриптонита набрали миллионы просмотров на YouTube. Клип на песню «Миллионер из трущоб» впоследствии занял 2-е место в топе «Лучших русских клипов 2015 года» по версии сайта Rap.ru, а песня «Лёд» заняла 46-е место в списке «50 лучших треков 2015 года» по версии сайта The Flow. В октябре 2015 года Скриптонит попал в число финалистов премии Jagermeister Indie Awards в номинации «хип-хоп». Летом 2016 года Скриптонит попал в число претендентов в номинации «Открытие года 2016» популярного мужского журнала GQ.

Әділ «Скриптонит» Жәлелов  — қазақстандық рэп-орындаушы және битмейкер, Газголдер лейблінің мүшесі. Алғаш рет 2013 жылы  ВБВВЦТНД өлеңінің видеоклипі арқылы танымал болған Скриптонит екі жылдан кейін «Дом с нормальными явлениями» (қаз. Қарапайым құбылыстары бар үй) атты алғаш альбомын шығарды. Бұл альбомды өнер сүйер қауым жақсы қабылдап, 2015 жылы ол үздік орыс тілді рэп-альбомдардың қатарына енді.

Өмірбаяны

Алғашқы жылдары

Әділ Жәлелов 1990 жылы 3 маусымда Павлодар қаласына жақын орналасқан Ленинский елді мекенінде дүниеге келді. Музыкамен жас кезінен әуестенген Скриптонит 11 жасында рэпке қызығушылық танытып, 15 жасында өзі әуен құрастыра бастады.

Алғашқы жетістіктер

2009 жылы Скриптонит өзінің досы Әнуармен (Німан) ЖЫЛЛЗ атты топты құрды. Олардан басқа топ құрамына Юрий Дробитько (Юрик Четверг), Саян Жымбаев (Трұуер), Азамат Алпысбаев (Сіх О) және Айдос Жұмалинов (Стронг Сyмпһонy) енді.  Газголдер компаниясымен келісімге келмей тұрып-ақ Скриптонит бірнеше синглдар жазып үлгерді. Олардың көбісі хитке айналып, Скриптонит өнерінің жанкүйерлері пайда болды, сондай-ақ ол нағыз трэп-музыканы орындаушы ретінде белгілі болды. 2013 жылы Скриптонит  Німан’мен бірге ВБВВЦТНД бейнеклипін жасап шығарды (ВБВВЦТНД — «Выбор без вариантов — всё, что ты нам дал»), ол аз ғана уақытта  ЁұТұбе сайтында көптеген көрсетілім жинады. Осыдан кейін Скриптонитке ресейлік Газголдер продюсерлік центрі қызығушылық танытты. 2014 жылдың 27 ақпанында Скриптонит лейблдің ресми мүшесі болып жарияланады. Дәл осы 2014 жылды Скриптонит кейінірек өмірінің ең күрт өзгерген кезеңі деп ата өтті.

2015 жылы Скриптонит Баста мен Смоки Моның альбомдарына қатысып, Даша Чарушамен бірге «Космос» өлеңін жазады. Бұл сингл іТұнес чартында көш бастап, Тһе Флоу сайтының «2015 жылдың 50 үздік өлеңі» тізімінде 22 орынды алды. Скриптониттің қатысумен түсірілген «Лёд» және «Миллионер из трущоб» өлеңдерінің бейнеклиптері ЁұТұбе сайтында миллиондаған көрсетілімге қол жеткізді. «Миллионер из трущоб» клипі Рап.рұ сайтының «2015 жылдың орысша үздік клиптері» тізімінде 2-ші орынға ие болды',Тһе Флоу сайты «Лёд» өлеңін «2015 жылдың 50 үздік өлеңдері» тізімінде 46-шы орынға орналастырды[. 2015 жылдың қазан айында Скриптонит  Жагермеістер Ындіе Ауардс жүлдесіне «хип-хоп» номинациясы бойынша финалистердің қатарына енді.