Мудряк Мария Александровна (родилась 6 апреля 1994 в Павлодарской области, в г. Павлодаре) — казахстанская оперная певица.

Биография и карьера

Обучаться вокалу начала в 3 года во Дворце Школьников г. Павлодара, там же состоялось её первое выступление на сцене.

В 5 лет поступила на фортепьянное отделение музыкальной школы № 1 г. Павлодара.

В 2004 году в возрасте 10 лет переехала в Италию, в г. Милан обучаться оперному вокалу, где и проживает до настоящего времени.

В Италии получила среднее и высшее образование.

С 11 до 13 лет пела в хоре «Воче Бьянки» в нескольких постановках оперы театра «Ла-Скала».

В 12 лет заключает договор с Президентской программой Республики Казахстан «Болашак», которая позволила ей обучаться в престижной частной школе «Scuola Musicale di Milano». Класс оперного пения вели знаменитые оперные певцы, преподаватели «Академии театра Ла-Скала» — маэстро Карло Гайфа и маэстро Мария Бьянка Казони.

Параллельно поступает в Миланскую Государственную Консерваторию им. Дж. Верди. Показав на вступительных экзаменах превосходные результаты, была принята как «исключение» в 14 лет. Класс оперного вокала проходила с Деметрио Колачи — доцентом кафедры оперного вокала.

В 18 лет защитила диплом на отлично.

Мастер-классы

Прошла мастер-класс с такими выдающимися оперными певцами как М. Френи, Л. Серра, К. Гайфа, М. Казони, К. Ваннини, П. Барбачини, Т. Фаббричини, М. Бэрти, А. Кончетти, В. Эспозито, Д. Тернер, Т.Хампсон.

Опыт работы

2014 Дебют в роли Сюзанны в спектакле «Свадьба Фигаро» В.А Моцарта в театре «Карло Феличе» г. Генуя. Выиграла на международном конкурсе вокалистов г. Пьенца.

2014 Роль Мюзетты в опере «Богема» в Театре «Розетум» г. Милан.

2014 Роль Клоринды в опере «Золушка» Д.Россини c июля по сентябрь в Зальцбурге на «Зальцбургском Фестивале».

2014 «Spatzen Messe» Месса в до мажере В.А Моцарта в Коллегиен кирше в Зальцбурге.

2014 Роль «Джульетты» в опере Оффенбаха «Сказки Гофмана» в пяти театрах Италии.

С января 2015 является Солисткой театра «Астана — Опера».

2015 Мюзетта «Богема» Фестиваль в г. Равенна, режиссер Кристина Мути.

2015 Мюзетта «Богема» в г. Вильнюс.

2016 Сюзанна «Свадьба Фигаро» в «Театр Петруццелли» г. Бари Постановка Кьяры Мути.(5 спектаклей)

2016 Мими «Богема» театр «Кочча» г. Новара.

2016 Джулия Россини «Шёлковая Лестница» в «Королевском театре Валлонии» г. Льеж Бельгия

2016 Виолетта «Травиата» Астана Опера

Мария Мудряк: Я благодарна Родине и Президенту

 

Молодая, но уже известная в Европе оперная певица, уроженка Павлодара Мария Мудряк на вопрос о своей национальности с гордостью отвечает: «Я – гражданка Казахстана».

Мария Мудряк уже давно живет в Италии, здесь получила высшее музыкальное образование и сегодня продолжает успешную карьеру, выступая на сценах лучших оперных театров Европы и участвуя в престижных международных музыкальных конкурсах. И хотя большую часть времени девушка проводит вдалеке от родины, она даже не думает отказываться от казахстанского гражданства. В ее паспорте в графе «национальность» записано, что она русская. Хотя, если быть абсолютно точными, то в Маше течет кровь нескольких народов. По матери – русская, польская и немецкая. В роду отца тоже были немцы, а еще – украинцы. А у казахстанских поклонников таланта Марии Мудряк существует легенда, что один из предков талантливой девушки по отцовской линии был знаменитый акын Толеберген из Баянаульского района Павлодарской области. 

…Маша была поздним и очень долгожданным ребенком для Александра и Ольги Мудряк.

– Маша далась нам очень тяжело: у меня отрицательный резус, а у мужа – положительный. Считается, что при таком раскладе выживают только девочки, и она выжила, – рассказывает Ольга.О том, что у дочери будет какой-то особый талант, родители не думали. Мама хотела назвать девочку Настенькой, отец предпочитал имя Лена. Но незадолго до появления ребенка на свет Ольга увидела странный сон – в нем она услышала женский голос, ей посоветовали назвать дочь Марией. Бывают такие сновидения, которые и после пробуждения кажутся более реальными, чем окружающая действительность, надолго оставляя след в душе. Проснувшись, Ольга уже не сомневалась – никаких Настенек, Леночек – только Мария! Машенька…

Уже в роддоме голос Марии резко отличался от других. 

– Конечно, каждая мать среди десятка плачущих малышей услышит крик своего ребенка, но все же Машин голос звучал как-то особенно сильно, трубно, – вспоминает Ольга.

Позже специалисты определят голос Маши Мудряк как драматическое сопрано с колоратурой. Поясним, таким голосом обладают немногие из певцов. Среди них – легендарная оперная дива Мария Каллас.

Еще одним знаком для родителей стало то, что когда в 3 года Ольга повела Машу в павлодарский Дворец школьников, чтобы записать на танцы (хотела, чтобы у девочки сформировалась хорошая фигура, развилась женская грация), та, услышав, как на сцене поют другие дети, сказала решительно: «Мама, я хочу петь!» Тогда она отвела дочь к педагогам Михаилу и Ольге Гуинашвили, у которых малышка начала обучаться вокалу. Им сразу же понравился красивый и сильный голос Маши. Сначала ребенок занимался еще и в хореографической студии, но истинное призвание быстро вытеснило танцы. Вскоре трехлетняя Мария впервые вышла на сцену Дворца школьников Павлодара. А к 6 годам уже стала победительницей множества детских музыкальных конкурсов, записала 1-й лазерный диск.

Немаловажную роль в судьбе девочки сыграла Ассамблея народа Казахстана. Именно от АНК Маша впервые попала на Президентскую елку, а затем – на встречу Главы государства с одаренными детьми. Эта встреча стала для нее одним из самых ярких воспоминаний детства.

– Я подарила Нурсултану Абишевичу свой диск, а он обнял меня, поцеловал и пожелал успехов, – рассказывает Мария.

Взрослые с улыбкой вспоминают, что потом, делясь своими впечатлениями от встречи с Президентом, девочка говорила: «Он такой добрый, так похож на нашего дедушку». И Президент действительно стал настоящим добрым гением для Марии. 

– В сложные моменты жизни я и моя семья всегда ощущали его помощь и поддержку, – говорит она. После той новогодней елки Маша имела возможность еще несколько раз общаться с Нурсултаном Назарбаевым – девочка нередко принимала участие в концертах для первых руководителей государств, неизменно вызывая восторженные аплодисменты. На одной из последних встреч с Президентом Казахстана, которая состоялась накануне женского праздника 8 Марта, теперь уже молодая известная в Европе певица Мария Мудряк пообещала Нурсултану Абишевичу достичь вершин оперного искусства, чтобы с гордостью представлять нашу страну на сценах ведущих театров мира. 

В Милан Маша и ее мама уехали по приглашению Карло Гайфы – прославленного итальянского тенора, а в настоящее время педагога, преподающего в Академии искусств театра Ла Скала. Первый раз услышав голос Марии на одном из концертов, маэстро посоветовал девочке всерьез заняться оперным искусством, лучше всего, по его мнению, было делать это в Италии. Конечно, решиться на переезд в другую страну оказалось непросто. Дружной семье, где все любят и оберегают друг друга, разлука далась тяжело. Но Машин отец был готов пожертвовать многим ради будущего дочери. 

Машины родители – люди небогатые. Александр Мудряк (он и сегодня живет в Павлодаре) – инженер, раньше работал на тракторном заводе, сейчас – в частной фирме. Ольга до рождения дочери преподавала технологию металлов и механизмов в местном университете, а после появления Маши всецело посвятила себя ребенку. Чтобы Мария смогла отправиться в Италию, отец и дедушка продали гараж, но этой суммы хватило ненадолго...

Нелегко приходилось не только материально, нагрузки для девочки были колоссальными. Но маленькая «Мария Каллас из Казахстана», как назвала ее одна из итальянских газет, стойко преодолевала все трудности, день за днем делая новые успехи.

Справиться с материальными проблемами и продолжить музыкальное образование Маша смогла благодаря Президентской стипендии. Девочка получила ее в 12 лет для обучения в Высшей академии музыки Милана Scuola Musicale di Milano, став самой юной стипендиаткой «Болашака». Кроме того, по собственной инициативе в 14 лет девочка поступила еще и в Государственную консерваторию им. Джузеппе Верди в Милане. Обучение в консерватории бесплатное, но конкурс огромный. 

Маша с успехом прошла его и была принята в класс маэстро Деметрио Колачи, невзирая на свой юный возраст, – как исключение. В 18 лет она окончила консерваторию с отличием, получив «Диплом о высшем образовании оперного певца» с правом преподавания. 

Маша стала самой юной оперной певицей в мире, имеющей высшее образование. Успешно было завершено и обучение по «Болашаку», в 2010 году Мария Мудряк получила степень бакалавра, а 4 года спустя также блестяще окончила магистратуру. Кроме того, она прошла мастер-классы у таких признанных мастеров оперного искусства, как М. Френи, Л. Серра, К. Гайфа, М. Казони, К. Ваннини, П. Барбачини, Т. Фаббричини, М. Бэрти, А. Кончетти, Д. Тернер, Т. Хампсон.

Одновременно девочка окончила в Италии среднюю школу, получив аттестат европейского образца. Занималась с Машей дома и мама – по российским и казахстанским учебникам. Из обычной школьной программы больше всего Марии нравились история и биология – она обожает животных. Дома остался любимый пес, а в Милане они с мамой завели кота.

– С детства мы с ней читали очень много автобиографий великих людей, философской и психологической литературы – всего того, что может помочь в жизни, – рассказывает Ольга.

Настоящим кумиром Маши стала легендарная оперная певица Мария Каллас, и не только потому, что Мудряк мечтает добиться такого же успеха. В первую очередь ей близки человеческие качества великой певицы, огромное трудолюбие и жизнестойкость, которые помогли ей завоевать истинную народную любовь. 

По этой же причине Маша восхищается и знаменитой казахстанской певицей Розой Рымбаевой. Ведь больше всего в людях девушка ценит честность, доброту и профессионализм. «Неважно, кто ты по специальности, но ты должен стремиться стать настоящим мастером в своем деле», – уверена Мария.

Карьера Марии Мудряк в Европе складывается успешно. Достаточно перечислить достижения последних лет. В 2010-м она, выступая совместно с Тото Кутуньо, заняла 1-е место на престижном европейском конкурсе «Раккомандати». (В отличие от многих оперных певцов Маша не чурается эстрады, считая, что главное – это дарить своим голосом радость людям.)

В 2013-м в полуфинале известного международного конкурса Belvedere Мария была выбрана в пятерку лучших оперных певцов Италии, а затем в Амстердаме вошла в полуфинал 10 лучших сопрано и уже одна представляла на этом конкурсе Италию и Казахстан. В том же году на международном конкурсе «Бенвенуто Франчи» дошла до финала и получила специальный приз театра «Карло Феличе» из Генуи. А на международном конкурсе им. Магды Оливеро в Милане Мария Мудряк завоевала 2-е место, получила звание «Лучший женский голос» и приз публики. В 2014-м победила в конкурсе ASLICO. Прекрасным подарком для казахстанской оперной певицы стала и похвала, которую она получила от Плачидо Доминго, когда пела в опере «Золушка» на знаменитом зальцбургском фестивале.

Прекрасное знание итальянского, который фактически стал для Марии вторым родным языком (она также свободно владеет английским, может понимать и говорить на испанском, немецком и французском), отличное владение техникой бельканто и, конечно же, красивый голос стали залогом того, что Марию Мудряк с удовольствием приглашают европейские театры. Еще подростком она исполнила роль Пастушка в опере «Тоска» в театре Ла Скала. Здесь же участвовала в опере «1984» Л. Маазеля. 

Очень насыщенным выдался для Марии Мудряк уходящий 2014 год. С февраля она начала работать в Генуе в театре Карло Феличе, где дебютировала в роли Сюзанны в спектакле «Свадьба Фигаро», спела Мюзетту в опере «Богема» в миланском театре «Розетум «Милана» и Адину в опере «Любовный напиток» театра Пиаченцы, где ей в 20 лет доверили открыть оперный сезон театра. Исполнила роль Джульетты в опере Оффенбаха «Сказки Гофмана» в пяти театрах Италии. 

Мария Мудряк уже успела завоевать в Европе немало поклонников, с постоянным интересом следят за ее карьерой и в Казахстане.

– Я очень скучаю по дому, часто вспоминаю Павлодар, свою школу, друзей и родных, поэтому, когда приезжаю в Казахстан, всегда с удовольствием выступаю перед своими земляками. Кстати, запланировано мое участие в праздничном концерте к Дню Независимости, – говорит Мария Мудряк. – Я благодарна моей Родине, Президенту, всем казахстанцам за их поддержку, за то, что дали мне такой шанс. Надеюсь в будущем добиться еще больших успехов и прославить свою страну!

Мария Мудряк исполнит казахскую народную мелодию на открытии ЭКСПО-2017

9 Июня, 2017, 20:46 1742 

Известная оперная певица Мария Мудряк примет участие в церемонии открытия международной выставки ЭКСПО-2017. Она исполнит вокализ на мелодию народной песни «Япурай» - лирический символ казахской музыки, передает корреспондент BNews.kz  со ссылкой на организаторов.

Имя молодой оперной певицы Марии Мудряк широко известно на музыкальном 

Мария Мудряк Ресейдің Үлкен театрында зор табыспен өнер көрсетті Мария Мудряк Ресейдің Үлкен театрында зор табыспен өнер көрсетті «Астана Опера» театрының солисі Мария Мудряк Ресейдің әйгілі Үлкен театры сахнасында алғаш рет өнер көрсетті. Әртіс шілденің 25, 27 және 29 күндері Джакомо Пуччинидің «Богема» операсының премьерасында Мими бас партиясын орындады. Осы маусымның соңғы тұсаукесері оразан зор табысқа кенелді. Тыңдармандар, қырағы сыншылар мен БАҚ өкілдері классикалық үлгідегі қойылымға таңғалыстарын білдіріп жатты. «Московский комсомолец» көрнекті басылымының беттерінде сыншы әрі журналист Екатерина Кретова қазақстандық опера әншісінің орындаушылығын былайша сипаттап берді: - Мими партиясындағы Мария Мудряк – өткен опера маусымындағы жеке-дара үлкен құбылыс. Ғажап дауыс. Жігерлі, өте әдемі, терең тынысты дауыс әрі тап-таза дауыс ырғағын ақылмен бақылауға бағындырған. Сонымен бірге 24 жасар әнші қиялға бергісіз көркем де сұлу, бұл оның кейіпкеріне ерекше сүйкімділік пен кинематографиялық шыншылдық бере түседі, - деп жазылған мақалада. Жаңа сахналық нұсқа автор – ұлы композитор Джакомо Пуччинидің 160 жылдығына орайластырылған. Операны жасауға халықаралық команда атсалысты. Спектакльдің қоюшы-режиссері – Жан-Роман Весперини (Франция), қоюшы-дирижері – Эван Роджистер (АҚШ). Сценограф – Бруно де Лавенер, костюмдер бойынша суретші – Седрик Тирадо, жарық бойынша суретші – Кристоф Шопен, бейне проекциялар бойынша суретші – Этьен Гиоль. Мимидің ғашығы – Рудольфтың рөлін ҚР Мәдениет және спорт министрлігінің бастамасымен «ЭКСПО-2017» бағдарламасы аясында «Астана Опера» театрының сахнасында өткен Пласидо Домингоның «Опералия» халықаралық опера әншілерінің байқауында Мария Мудрякпен бірге лауреат атанған итальяндық тенор Давиде Джусти сомдады. Естеріңізге сала кетсек, Мария Мудряктың Мими партиясында алғаш рет өнер көрсетуі 2016 жылғы қараша айында «Астана Опера» театрының сахнасында өткен болатын.

Толығырақ: https://massaget.kz/layfstayl/madeniet/music/53550/

Материалды көшіріп басқанда Massaget.kz сайтына гиперсілтеме міндетті түрде қойылуы тиіс. Авторлық құқықты сақтаңыз

 

Париждегі Латын кварталының от жағылмаған мансардында кедей суретші картина салып отыр... 3 қарашада «Астана Опера» сахнасында өтетін Дж. Пуччинидің танымал «Богема» операсының қызықты сюжеті осылай басталады. Мансарда тұрғындарын әлемдік және отандық сахна жұлдыздары – Мими (Мария Мудряк), Рудольф (Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Нұрлан Бекмұхамбетов), Мюзетта (Галина Чеплакова), Марсель (Беларусь халық әртісі Владимир Петров) орындайды. Қоюшы дирижері – Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Абзал Мұхитдинов. «Астана Опера» театрының жетекші солисі Мария Мудряк туған елін көптеген әлемдік алаңдарда абыроймен танытып жүр. 2011 жылы ол Италияның ең озық жас әншісі ретінде танылды. «Астана Опера» Үлкен залының сахнасында әйгілі Мария Мудряк Мими партиясын алғаш рет орындайды. – Мими – жиырма екідегі жас қыз. Ұяң, әсем, сүйкімді және мейірімді тігінші, оның боз тартқан жүзінің сұлулығы Рудольфтің жүрегін жаралайды. Ажал алдында жатса да, Мимидің Рудольфқа деген нәзікте күшті махаббатын көрерменге жеткізу, мен үшін өте маңызды. Бұл партияны екінші рет орындамақпын, менің дебютім Новара қаласындағы (Италия) «Кочча» театрының сахнасында Кристина Мутидің қойылымында өткен еді. Сол кездегідей, қазірдің өзінде мен бұл рөлге үлкен жауапкершілікпен дайындалып жүрмін, яғни түпкі шығармасын оқып шығып, Мюрже бойынша қойылған фильмді тағы да қарап шықтым, бұл операның әртүрлі қойылымдарын тыңдап, қарап жүрмін. Рөлді Миланда маэстроларыммен бірге дайындадым, – дейді Мария Мудряк. Естеріңізге сала кетейік, басты кейіпкерлер кедей, бірақ олардың өз еріктері өздерінде, арман мен үмітке толы өмір сүреді. Опера жабырқатып, аңсататын көріністермен теңестірілген ойын-сауық пен қалжыңға қанық, мысалы, драмада басты назарда тұрған жұп – Мими мен Рудольфты басымырақ көрсету мақсатында басқа ғашықтар – Мюзетта мен Марсель ұрыс-керіспен көзге түседі. Спектакльге қатысатындар: шақырылған солист, Башқұртстанның еңбек сіңірген әртісі Артур Қайыпқұлов (Коллен), Евгений Чайников (Шонар), Талғат Ғалеев (Бенуа), Болат Есімханов (Альциндор), Бейімбет Таңарықов (Парпиньоль), Нұрлыбек Қоспармақов (Кеден сержанты). Опера III Халықаралық "Жібек жолы" фестивалінің аясында өтеді. Әртістер қойылымның көңілсіз аяқталатынына қарамастан, Париждегі Рождествоның ертегілік атмосферасын жеткізіп, көрерменді зор ықыласқа бөлей алатындарына сенімді.