Шафи́к Чо́кинович Чо́кин (каз. Шапық Шоқыұлы Шокин; 1 октября 1912 год, Баянаульский район Павлодарской области — 4 июля 2003 год, Алма-Ата) — советский и казахстанский учёный-энергетик. Основатель энергетической науки в Казахстане[1]. Депутат Верховного Совета СССР 6 созыва, заместитель Председателя Совета Союза Верховного Совета СССР 6 созыва, в 1964—1967 годы президент Академии наук Казахстана. Основатель и первый директор Казахского научно-исследовательского института энергетики. Академик АН КазССР (1954), доктор технических наук (1954), профессор (1956), Народный Герой Казахстана (1996). Получил известность как автор и инициатор крупномасштабных проектов в области энергетики Казахстана, один из сподвижников академика К. И. Сатпаева.

Детство и юность
Ш. Ч. Чокин родился младшим ребёнком в бедной семье из восьмерых детей: пятеро братьев и три сестры[2]. Происходит из подрода Айдабол рода Суйиндык племени Аргын Среднего жуза. Отец, Шокы Баймагамбетов, понимая важность образования, несмотря на тяжёлое материальное положение в семье, отправил старшего сына Ризу на учёбу. Впоследствии это позволило Ризе встать на ноги и, после смерти отца в 1918 году, помогать всей семье. В середине 1920-х годов Шафик Чокин учился в аульной школе и школе крестьянской молодёжи в Баянауле. В 1926 году брат Шафика — Риза зарезал единственную в семье корову и отправил Шафика на учёбу в город Каркаралинск в педагогический техникум, который тот закончил в 1930 году. С 1931 по 1933 годы Чокин учился в Среднеазиатском институте инженеров и техников ирригации (САИИТИ) в Ташкенте. В 1934 году поступил и в 1937 году окончил гидромелиоративный факультет Омского сельскохозяйственного института имени С. М. Кирова. Будучи студентом, активно участвовал в студенческой жизни. Так, во время учёбы в Ташкенте Чокин был заместителем председателя Среднеазиатского бюро пролетарского студенчества. В период обучения в городе Омск — председателем землячества студентов Казахстана, обучающихся в этом городе.

Начало карьеры
После окончания института в 1937 году Шафик Чокин был направлен на работу в Казахский республиканский трест по электрификации сельского хозяйства Наркомзема КазССР (Казсельхозэлектро), где до 1939 года занимал должности инженера, старшего инженера, заведующего отделом. В 1939 году он был назначен главным инженером и заместителем директора треста по технической части[4]. В тот же год Шафик Чокин вступил в ряды КПСС[5]. 

Во время Великой Отечественной войны в целях безопасности Президиум Академии наук СССР был эвакуирован в Алма-Ату вместе с многими учёными всех областей науки. В 1943 году Шафик Чокин, как участник комиссии по мобилизации ресурсов Сибири, Урала и Казахстана на нужды фронта, отправился в посёлок Боровое в Акмолинской области Казахской ССР. Там состоялась встреча молодого инженера с Г. М. Кржижановским. В своих мемуарах «Четыре времени жизни» Шафик Чокин пишет: 

Встреча с академиком запомнилась на всю жизнь. Человек-легенда, стоящий у истоков образования партии большевиков, друг и соратник Ильича, создатель плана ГОЭЛРО. И всё это вместила всего одна жизнь! 

На примере академика Кржижановского Чокин вынес множество уроков о том, каким должен быть настоящий учёный-энергетик, как он должен мыслить и к чему стремиться. Это ещё больше укрепило в Чокине уверенность в своём призвании и все дальнейшие научные исследования в энергетике он осуществлял, следуя примеру Глеба Максимилиановича Кржижановского 

В том же 1943 году председатель КазФАН СССР К. И. Сатпаев пригласил Чокина к себе и предложил возглавить вновь организованный сектор энергетики, что для Чокина означало прекращение его инженерной деятельности и уход в науку. После небольших колебаний он принял предложение Сатпаева. В книге «Четыре времени жизни» он писал: 

Каныш Имантаевич для меня — пример одержимости в науке, пример того, как надо жить для своего народа. С его лёгкой руки я ушёл в науку, что считаю даром судьбы. 

В 1945 году Шафик Чокин был награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.», а также почётной грамотой Академии наук СССР в связи с её 220-летием. 

Институт энергетики
В 1944 году на базе сектора энергетики Чокин организовал Казахский научно-исследовательский институт энергетики, который является первым научным учреждением по энергетике в Казахстане[1], и был его директором до 1988 года. КазНИИ энергетики Минэнерго СССР в период руководства академика Чокина стал одним из крупнейших и прогрессивных научных учреждений энергетического профиля в стране с уникальными экспериментальными базами, многие из которых не имели аналогов в мире. С этим институтом связаны все крупнейшие научные достижения академика Чокина и главные научные открытия в области энергетики Казахстана. В его стенах были разработаны комплексная система научно-технического прогноза развития энергетики Казахстана, проекты канала Иртыш — Караганда, Капчагайской ГЭС, поворота сибирских рек. Большинство монографий Чокина, в том числе «Энергетика Казахстана», были написаны во время работы в данном институте. 

«В актив института можно смело записать канал Иртыш — Караганда, исследования по научным основам переброски части стока рек Сибири в Казахстан и Среднюю Азию, Капчагайскую ГЭС, работы по регулировке речного стока, теорию горения, новые котлы, разработки по плазменной технологии, общеэнергетические исследования. Всего не перечислишь.» — писал Чокин в книге воспоминаний.

Академия наук Казахской ССР
Под началом Сатпаева
Придя в 1943 году в КазФАН СССР заведующим сектором энергетики, Чокин принимал активное участие в создании Академии наук Каз ССР. Со дня её основания, в 1946-м, он занимал в её системе ключевые должности. Изначально был директором КазНИИ энергетики, который до 1963 года входил в её состав. Затем, в том же 1946 году, к этой должности добавилась обязанность заместителя председателя отделения минеральных ресурсов. С 1954 по 1955 годы Чокин был председателем этого отделения. С 1954 по 1968 годы академик являлся членом Президиума Академии наук Казахской ССР и принимал активное участие в её управлении. С 1955 по 1962 годы работал на должности главного учёного секретаря Президиума Академии наук Казахской ССР. 

Воспитание и всяческая поддержка научных кадров, создание в академии творческой и дружественной атмосферы, близкое взаимодействие с Академией наук СССР и республиканскими академиями в целях взаимного обмена опытом — всё это были особенности работы Академии наук Каз ССР в период президентства Сатпаева. Шафик Чокин, считая выбранный курс развития Академии правильным, всячески поддерживал её президента во многих сферах. 

Партийная деятельность
Наряду с наукой, Шафик Чокин также принимал участие в партийной жизни страны. В 1942-1952 годы он избирался депутатом Фрунзенского районного Совета народных депутатов города Алма-Аты. В 1956-1962 годы Чокин был членом Алма-Атинского горкома партии, депутатом Алма-Атинского городского Совета народных депутатов. Будучи президентом Академии наук, академик избирался депутатом Верховного Совета СССР 6 созыва, заместителем Председателя Совета Союза Верховного Совета СССР 6 созыва. С 1966 по 1971 годы был членом ЦК Компартии Казахской ССР[10]. 

Другие посты
В 1960 году Чокин был членом делегации СССР для участия в работе энергетической конференции Организации Объединённых Наций для стран Азии и Дальнего Востока, проходившей в Бангкоке, где выступал с докладами по вопросам развития общей энергетики, гидроэнергетики и водного хозяйства СССР. В 1962—1964 годы академик был председателем объединённых советов Академии наук КазССР по приёму докторских и кандидатских диссертаций по специальностям: гидроэнергетика, общая энергетика, гидротехника и промышленная теплотехника, металлургия чёрных, цветных, редких и благородных металлов и разработка месторождений твёрдых полезных ископаемых. С 1963 по 1979 годы Шафик Чокинович был членом технического совета Минэнерго Каз ССР. В 1964—1968 годы был членом научного совета «Энергетика и электрификация» государственного комитета по координации научно-исследовательских работ СССР. С 1965 по 1975 годы Чокин был членом Высшей аттестационной комиссии Министерства высшего и среднего специального образования СССР. В 1965 году был членом парламентской делегации СССР, в составе которой выступал с докладом на Всемирной конференции научных работников. В 1968 году был членом делегации СССР на Всемирной энергетической конференции, проходившей в Москве. В 1971 году Шафик Чокин был членом делегации СССР в Париже на Всемирной конференции по гидравлическим исследованиям, где выступал с докладом. В 1973 году был заместителем председателя оргкомитета Симпозиума Европейской Экономической Комиссии ООН по математическим моделям экономики секторов энергетики. 

Последние годы жизни
14 июня 1988 года совместным решением коллегии Министерства энергетики и электрификации СССР и президиума Академии наук КазССР Чокин был назначен почётным директором КазНИИ энергетики. Постановлением Совета министров Республики Казахстан от 30 сентября 1992 года, при жизни академика, институту энергетики было присвоено имя Шафика Чокина. 

В 1993 году Чокин был избран почётным членом Национальной инженерной академии Республики Казахстан. 

В 1996 году президент Республики Казахстан Н. А. Назарбаев в своей резиденции в городе Алматы присвоил академику Ш. Ч. Чокину высшую степень отличия — звание Народного героя Казахстана с вручением знака особого отличия — Золотой Звезды[15]. Как написано в указе: «За выдающиеся заслуги в развитии науки и энергетики, большой личный вклад в подготовку высококвалифицированных научных кадров»[16]. 

В 2002 году, во время торжественного празднования 90-летия академика, аким (мэр) города Алматы В. В. Храпунов присвоил Шафику Чокину звание «Почётный гражданин города Алматы». 

Скончался Шафик Чокин на 91-м году жизни. Церемония прощания прошла в главном здании Национальной Академии наук Республики Казахстан и была широко освещена СМИ. Похоронен академик в Алма-Ате на Центральном кладбище напротив своего учителя Каныша Имантаевича Сатпаева. 

Общие исследования
Научные интересы Чокина охватывают общую энергетику, гидроэнергетику, водохозяйственно-энергетические проблемы. Шафик Чокин положил основу комплексной системы научно-технического прогноза развития энергетики Казахстана, им обоснованы пути формирования топливно-энергетических комплексов страны. Шафик Чокинович разработал методику оценки масштабов, структуры и дислокации генерирующих мощностей, а также энергопотребления и оптимизации путей энергоснабжения отраслей народного хозяйства. Монография Чокина «Энергетика Казахстана», в которой была опубликована больша́я часть исследований в вышеупомянутых областях, получила высокую оценку выдающегося советского энергетика Г. М. Кржижановского[3]. Чокин — основатель и на протяжении почти полувека бессменный руководитель Казахстанского научно-исследовательского института энергетики, одного из крупнейших научных учреждений энергетического профиля в СССР. Автор проектов канала Иртыш — Караганда, Капчагайской ГЭС. Академик Чокин создал и освоил принципиально новую высокоэффективную технологию производства меди, свинца и цинка КИВЦЭТ (кислородно-взвешенная циклонно-электротермическая плавка), обеспечивающую комплексное извлечение основных ценных составляющих и защиту окружающей среды от выбросов. Циклонный способ переработки различного металлургического и технологического сырья был успешно внедрён в промышленность. Это достижение Чокина отмечено Государственной премией КазССР в 1978 году. 

Именем академика Чокина названы: 

Казахский      научно-исследовательский институт энергетикиулица в      городе Павлодар и с 2017 года в городе Алматы.премия в      области энергетики президиума Академии наук Республики Казахстан.премия      за выдающиеся инженерные разработки и прогрессивные технологии, внедрённые      в производство и внёсшие крупный вклад в развитие промышленности      суверенного Казахстана национальной инженерной академии Республики      Казахстан[именная      стипендия Ш. Ч. Чокина в ПГУ им. С. Торайгырова[26]. 

В посёлке Баянаул на аллее славы установлен бюст академика Чокина, также памятник Чокину имеется на могиле в Алма-Ате. 

На территории КазНИИ энергетики также установлен памятник Чокину. В КазНИИ энергетики открыт мемориальный музей Шафика Чокина. 

В городе Алматы на пересечении проспекта Абылай хана и улицы Богенбай батыра с северо-западной стороны на доме №123 где он проживал установлена мемориальная доска. 

Имеется ходатайство Союза инженеров-энергетиков Казахстана о присвоении Капчагайской ГЭС имени академика Чокина 