Роза Мукатаева - казахстанская певица, одна из самых популярных участниц телевизионных шоу «X-Фактор» и «Қазақстан дауысы».
Роза Мукатаева полюбилась казахстанцам благодаря своим выступлениям и участию в телешоу «Х-Фактор» и «Қазақстан дауысы». После окончания проектов певица работала с продюсерами Али Окаповым и Ерланом Алимовым, участвовала в вокальных конкурсах, снималась в рекламе и популярных программах на ТВ.
«Чудо-голос из Павлодара», «казахстанская Лара Фабиан», «девочка-сенсация» – так ее окрестили поклонники во время участия в проекте «Х-Фактор», победителем которого она не стала, но по популярности обошла многих финалистов. 
"Когда я на сцене, то меня захватывает волна адреналина, как говорят, прям прет. Это еще называют драйв. Мне кажется, будет уже неважно если где-то немного голос охрипнет или я закашляю. Я буду получать удовольствие от того что стою на сцене и пою. Поэтому, надеюсь все будет хорошо!" - говорит певица. 