Григо́рий Никола́евич Пота́нин (22 сентября [4 октября] 1835, Ямышевская крепость Иртышской линии, Омская область, Российская империя — 30 июня 1920, Томск, РСФСР) — российский географ, этнограф, фольклорист, ботаник, публицист; общественный деятель — один из идеологов и основателей общественно-политического течения Сибирское областничество. Действительный член ИРГО. Почётный член ЗСОИРГО.

Происхождение Григорий Николаевич Потанин принадлежал старинному сибирскому казачьему роду. По одной из версий прадед его — городовой казак города Тары — Иван Андреевич Потанин, в 1755 году вместе с братьями был переведён из Тары на новую Сибирскую оборонительную черту Тоболо-Ишимскую укреплённую линию — протянувшуюся от Омска до Звериноголовской станицы, вдоль солёных озёр, отчего получившую наименование «Горькая линия». По воспоминаниям его дед — Илья, "дослужившийся до чина сотника, приобрёл большое богатство; у него были огромные табуны лошадей и несметное число баранов, которые были рассеяны по всей степи..."

Биография: этапы жизненного пути

Ранние годы (1835—1846) Родился в Ямышевской крепости — сторожевом укреплении Иртышской линии Омской области (ныне — село Ямышево, Павлодарская область Казахстана) в семье офицера Сибирского Линейного казачьего войска. Его отец — Николай Ильич Потанин, есаул, начальник Баянаульского округа Омской области, вскоре после рождения сына — в 1836 году, по стечению обстоятельств был разжалован из офицеров в рядовые казаки и арестован, а мать — Варвара Филипповна Потанина (ур. Трунина) умерла 24 февраля 1839 года. Пяти лет от роду Григорий был взят в семью родного дяди — есаула Дмитрия Ильича Потанина, командира казачьего полка, жившего Семиярской станице, но после скоропостижной смерти дяди, в 1842 году он вернулся в станицу Пресновскую, где на четыре года стал «приёмным ребёнком» в семье командующего казачьими войсками на Иртышской укреплённой линии генерала Мориса Эллизена, совместно с генеральскими детьми получал домашнее образование: обучался грамоте, русскому языку, арифметике, географии. В 1846 году — 11 лет от роду, был зачислен в Омский кадетский корпус; в период учёбы — с 1846 по 1852 гг., подружился с правнуком казахского хана Абылай-хана — кадетом Чоканом Валихановым, впоследствии известным офицером Генерального штаба Российской империи, учёным и просветителем

Cлужба в Сибирском казачьем Войске (1852—1858) Получив военное образование, в 1852 году в чине хорунжего был направлен для прохождения службы в 8-й казачий полк Сибирского казачьего войска в Семипалатинск. В составе своего подразделения в 1854 году участвовал в военной экспедиции в Заилийский край, завершившейся основанием там нового "Укрепления Заилийского", впоследствии получившего именование — крепость Верная (позднее - город Верный, затем Алма-Ата, Казахстан). Состоял на воинской службе вплоть до 1858 года после чего «по болезни» вышел в отставку, имея воинское звание сотника, и, поехал в Томск — административный центр Томской губернии.

Годы учёбы, политическая деятельность (1858—1874) По приезде в Томск в 1858 году познакомился с революционером-анархистом М. А. Бакуниным и по его совету, примкнув к промышленному каравану следовавшему в Санкт-Петербург, осуществил свою давнюю мечту — поехать учиться в Петербургском университете С 1859 по 1861 год был вольнослушателем естественного отделения физико-математического факультета Петербургского университета. В октябре 1861 года за участие в студенческих волнениях арестован и два месяца провел в заключении в Петропавловской крепости, затем отправлен в ссылку г. Омск. В 1863—1864 годах по рекомендации учёного-географа П. П. Семёнова-Тяншанского принял участие в экспедиции астронома Карла Струве на озеро Зайсан, в верховья реки Иртыш и на хребет Тарбагатай, во время которой исследовал рыболовство и собрал обширную ботаническую коллекцию. В 1865 году был назначен секретарём губернского статистического комитета в Томске, преподавал в мужской и женской гимназиях города, сотрудничал в «Томских губернских ведомостях». Летом 1865 года арестован по делу «Общества независимости Сибири» и привлечён к суду по обвинению в стремлении отделить Сибирь от России. 15 мая 1868 года после трёхлетнего пребывания в Омском остроге Потанин был подвергнут гражданской казни, затем был отправлен на каторгу в Свеаборг, где находился до ноября 1871 года, после чего был отправлен в Тотьму. После отбытия наказания был выслан в город Никольск Вологодской губернии. В 1874 году по ходатайству Императорского Русского географического общества (ИРГО) Потанин был амнистирован.

Научные экспедиции (1876—1899)

Главными научными достижениями Г. Н. Потанина стали результаты его пяти научно-исследовательских экспедиций Центральной и Восточной Азии, которые он возглавлял и осуществил по поручению Русского Географического Общества в период с 1876 по 1899 год.

· 1876—1878 гг. — Первая (Монгольская) экспедиция в северо-западную Монголию, в составе которой его супруга — этнограф А. В. Потанина, зоолог М. М. Березовский и топограф П. А. Рафаилов. Пройдя на восток от озера Зайсан, экспедиция пересекла Монгольский Алтай и достигла Кобдо в Западной Монголии. В ходе экспедиции была исследована ранее неизведанная европейской науке страна, собраны богатейшие сведения по ряду научных отраслей.

· 1879—1880 гг. — Вторая (Монголо-Тувинская) экспедиция, в составе которой натуралист и географ А. В. Адрианов и топограф П. Д. Орлов. Началась она в июне 1879 года из села Кош-Агач походом на восток к озеру Убсу-Нур, закончилась в 1880 г. в Иркутске. Результаты этой экспедиции подготовлены Г. Н. Потаниным и были опубликованы в издании РГО в «Очерках северо-западной Монголии», вышедших в 1883 году.

· 1884—1886 гг. — Китайско-Тибетская (Ганьсуйская) экспедиция, в составе — топограф А. И. Скасси, зоолог M. M. Березовский и этнограф А. В. Потанина. Экспедиция охватила две северные провинции Китая и Ордос, дошла до Ганьсу к концу 1884 года, затем — в 1885 — изучение восточной окраины Тибета; обратный путь — в 1886 году через хребет Наньшань и всю центральную Монголию. Материалы экспедиции изданы РГО в 1893 г. в сборнике «Тангутско-тибетская окраина Китая и центральная Монголия».

· 1892—1893 гг. — Вторая Китайско-Тибетская экспедиция для изучения восточной окраины Тибета, в составе — зоолог и этнограф M. M. Березовский, геолог В. А. Обручев и этнограф А. В. Потанина, которая неожиданно в дороге тяжело заболела и скончалась, из-за чего Г. Н. Потанину пришлось прервать свой путь. Его спутники — Березовский и Обручев, каждый самостоятельно, продолжили работы в Центральной Азии.

· 1899 год — Экспедиция на Cеверо-восток Китая (автономный район Внутренняя Монголия) и на восток Монголии — по исследованию вулканического горного массива Большой Хинган

В результате этих экспедиций были получены обширные сведения по географии до этого мало известных и неизученных областей Центральной Азии, собраны большой гербарий и зоологические коллекции. Им были собраны ценные материалы по культуре, быту и народному творчеству, истории эпоса народов, населяющих Сибирь, Центральную Азию, Китай.

Томский период жизни (1902—1920)

В 1902 году Г. Н. Потанин окончательно поселился в Томске. Приехав в город по приглашению П. В. Вологодского, сначала остановился у него на квартире (Ефремовская улица, ныне — Бакунина, д. 18). Жил на улице Преображенской (ныне — Дзержинского) во флигеле, по соседству с В. В. Ревердатто — д. 22 и А. В. Адриановым — д. 24. В 1919 году жил на Офицерской улице в доме Ф. К. Зобнина (ныне — улица Белинского, д. 80).

В этот период жизни Н. Г. Потанин участвовал во многих культурно-просветительских мероприятиях Томска, возглавлял Совет Общества попечения о начальном образовании, входил в Совет томского Музея прикладных знаний и был его хранителем, организовывал Сибирский студенческий кружок, Томское общество изучения Сибири, литературно-драматическое общество, литературно-артистический кружок, разрабатывал проект создания Томского научно-художественного музея Сибири, активно выступал за создание Сибирской областной думы. В июле 1917 года прекрасно знавший казахский язык Потанин участвовал в Первом Всекиргизском съезде в Оренбурге делегатом от Семипалатинской области и был избран делегатом на Всероссийское учредительное собрание. На этом съезде оформилась известная казахская антибольшевистская политическая партия «Алаш». Миржакип Дулатов, один из организаторов съезда, в приветственной речи называет Потанина «нашим сибирским особо почитаемым аксакалом».

Смерть и судьба захоронения Скончался 30 июня 1920 года в клинике Томского университета. Похоронен в ограде Иоанно-Предтеченского женского монастыря, вблизи Успенского собора которого с начала XX века сложилась традиция хоронить умерших учёных университета и технологического института. Выросший в этом месте некрополь назывался «профессорским». В 1930-е годы захоронения на кладбище прекратились, и оно постепенно пришло в запустение. Почти через четверть века — в 1954 году томский геолог и краевед Д. П. Славнин, обеспокоенный планируемой застройкой территории бывшего кладбища, написал письмо академику Владимиру Обручеву, члену последней Тибетской экспедиции Потанина, а также в редакцию «Литературной газеты». Академия наук в ответ на запрос газеты направила Томскому облисполкому письмо с просьбой перенести прах учёного в другое место. Разрешение перезахоронить было получено в 1956 году, и тогда же останки Григория Потанина были перенесены в Университетскую рощу ТГУ[23][24]. 25 июня 1958 года над новой могилой – на мраморном постаменте был установлен, отлитый из чугуна бюст Г. Н. Потанина, автор памятника известный томский скульптор С. И. Данилин

Награды, звания

· 1886 — удостоен высшей награды Императорского Русского географического общества — Золотой Константиновской медали.

· 1888 — Высочайшим указом императора Всероссийского Александра III, — назначена пожизненная пенсия — 800 рублей.

· 1905 — удостоен звания Почётный член Совета Томского технологического института (1905).

· 1915 — удостоен звания Почётный гражданин города Томска.

· 1918 — удостоен звания Почётный гражданин Сибири Постановление Административного совета Временного Сибирского правительства

Труды Потанин Г. Н. Урга // Всемирная иллюстрация : журнал. — 1891. — Т. 46, № 1178. — С. 131—133.

Потанин Г. Н. Очерки северо-западной Монголии" в четырёх томах. — СПб., 1881—1883 (Вып. I; Вып. II; Вып. III; Вып. IV)

Потанин Г. Н. Тангутско-тибетская окраина Китая и центральная Монголия", 1893 Потанин Г. Н. Областническая тенденция в Сибири. — Томск, 1907 (Основная работа Потанина по областничеству) (в РГБ) Потанин Г. Н. Пи-Лин-Сы. (Отрывок из путевых заметок о северо-восточном Тибете) // Исторический вестник, 1892. – Т. 48. - № 5. – С. 390-405.

Потанин Г. Н. Восточные мотивы в средневековом европейском эпосе". – М., 1899.

Потанин Г. Н. Сага о Соломоне. Восточные мотивы к вопросу о происхождении саги. – Томск, 1912.

Потанин Г. Н. Ерке. Культ сына неба в Северной Азии. Материалы к турко-монгольской мифологии. – Томск, 1916.

Переиздания работ

Потанин Г. Н., Потанина А. В. "Сибирь. Монголия. Китай. Тибет. Путешествия длиною в жизнь". — М.: Эксмо, 2014. — 464 с. — (Великие путешествия). — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-73059-9.

Память

Именем учёного и общественного деятеля Г. Н. Потанина названы: · Хребет в одной из горных системе западного Китая — в Наньшане. · Ледник в горном узле Таван-Богдо-Ула на Алтае (1905). · Астероид № 9915, первоначальное обозначение: 1977 RD2 (1977). · Улица в сибирских городах России: в Томске, Новосибирске, Омске; в городах Казахстана: в Петропавловске, Алма-Ате, Астане, Семипалатинске, Усть-Каменогорске. · Школа в селе Чёрное Лебяжинского района Павлодарской области Казахстана (1957).

· Павлодарский областной историко-краеведческий музей (1942). · Монотипный род цветковых растений семейства Розовые (Rosaceae) Потаниния (Potaninia MAXIM.) и единственный вид — Потаниния монгольская (Potaninia mongolica) низкорослых кустарников с мелкими цветками, распространённых в Монголии и Китае (1881).