Дми́трий Полика́рпович Бага́ев (5 сентября 1884, с. Туманы, (ныне Кировской области), Российская империя — 23 июля 1958, Павлодар, Казахская ССР) — фотограф, краевед, основатель и первый директор областного краеведческого музея.

Образование

Окончил кратковременные курсы у омского фотографа Коркина (1901—1903) и фотокурсы в Москве (1928). 

Карьера

⦁	С 1905 г. — владелец фотостудии.

⦁	Был избран членом Тамбовского фотографического общества (⦁	1912).

⦁	Служил в армии (г. Новониколаевск, ⦁	1915—⦁	1918).

⦁	Участник множества этнографических экспедиций по ⦁	Казахстану и ⦁	Павлодарскому ⦁	Прииртышью (⦁	1928, ⦁	1930, ⦁	1952, ⦁	1956).

⦁	Активно сотрудничал с Павлодарским отд. «Общества изучения Казахстана» (⦁	1936-42).

⦁	С ⦁	1928 публиковал на страницах районных и областных газет статьи и 154 заметки по истории края, в том числе крупные статьи о ⦁	Коряковском⦁	 озере, ⦁	Экибастузе, ⦁	Баянауле, ⦁	Майкаине.

1942-58 директор ⦁	Павлодарского областного краеведческого музея.

Создал полувековую фотолетопись города и области (1905-58), число негативов более 3000. 

Память

На могиле установлен памятник с доской, на здании бывшего музея установлена мемориальная доска (1990). Его именем названа ул. в Павлодаре (1991) и открыт Дом — музей (2001), установлен бюст (скульптор К. Темиргалиев, 2002)

Дмитрий Поликарпович Багаев (5 қыркүйек, 1884, Ресей империясы, Туманы ауылы, қазіргі Киров облысы - 23 шілде, 1958, Павлодар қаласы, ҚазКСР) - фотограф, өлкетанушы, облыстық өлкетану мұражайының негізін қалаушы әрі алғашқы директоры.

Білімі

Омбы фотографы Коркиннен сабақ (1901—1903) және Мәскеуден фотосабақтарын алды (1928).

Мансабы

1905- фотостудия иесі

Тамбов фотографиялық ұйымының мүшесі болып сайланды. (1912).

Әскер қатарында болды (Новониколаевск қ., 1915—1918).

Қазақстан және Павлодар Ертіс өңірінің көптеген этнографиялық экспедиияларының қаысушысы (1928, 1930, 1952,1956).

«Қазақстанды зерттеу ұйымы» Павлодар бөліміме тығыз қатынаста болды

(1936-42).

1928 ж. Аудандық және облыстық газеттер бетінде мақалалар мен 154 өлке тарихы туралы еселіктер, Корякова көлі, Екібастұз, Баянауыл, Майқайын туралы ірі мақалалар жариялады.

1942-58 Павлодар облыстық өлкетану мұражайының директоры

Қала мен облыстың жартығасырлық фотобаянын дайындады, негативтер саны 3000 аса.

Ескерткіш

Қабір басында тақтасымен бірге ескерткіш, бұрынңы мұражай ғимаратында ғұмырнамалық тақта орнатылды (1990). Оның атымен Павлодарда көше аталады (1991) және Үй – мұражай (2001), мүсін орнатылған (мүсінші Қ. Темірғалиев, 2002). 