Настоящее имя выдающего композитора, народного артиста СССР, классика казахской музыкальной культуры Мухамедсалим Тулебаев. Мукан — так коротко и ласково называли его родственники и сверстники. Это имя закрепилось за ним на всю жизнь. Родился Мукан Тулебаев 13 марта 1913 года в ауле Самеке (Карашаган) Бурлютобинского (ныне Саркандского) района Алматинской области. 

Музыкальное детство 

Музыкальность и поэтический дар Мукан унаследовал от матери. Она выросла в многодетной семье, где царила творческая атмосфера. Ее отец слыл знатоком народной музыки. Сама Тажибала слагала стихи, сочиняла к ним мелодии, пела песни, была душой народных гуляний и тоев. Брат матери, известный в то время акын и домбрист, Апырбай научил будущего композитора в шесть лет играть на домбре, брал с собой на тои. Все это, конечно же, повлияло на выбор профессионального интереса Мукана на всю жизнь. Еще в школьные годы Мукан начал сочинять стихи и мелодии к ним. Получив в ауле начальное образование, работал в сельсовете. Затем поступил в Капальский педагогический техникум. Однако на третьем курсе, когда не стало отца, ему как старшему в семье пришлось вернуться домой. Мукан устроился счетоводом-бухгалтером, но активно участвовал в художественной самодеятельности, айтысах, концертах. Ученый-музыковед, исследователь творчества Мукана Тулебаева Нургиян Кетегенова пишет в своей книге «Славный сын песенного народа», что уже тогда была заметна сила таланта будущего прославленного композитора. Рассказывают, что однажды Мукан был приглашен на свадьбу. Выдавали красавицу Толеу, которая должна была стать младшей женой старого человека, которому ее бедный отец задолжал. Когда Мукану дали слово, он взял домбру и вместо поздравления запел обличительную песню на традиционный свадебный мотив «Жар-жар» («Прощание с невестой»). Обращаясь к брату невесты, он осудил его за попытку поправить материальное положение семьи за счет горькой судьбы сестренки. После песни Мукана невеста начала плакать, к ней присоединились ее мать и сестра. Свадьба расстроилась. Взволнованный народ стал расходиться… 

Учеба в Москве


 В 1936 году в райцентре состоялся большой смотр, и лучших участников художественной самодеятельности отправили в Алма-Ату, в их числе был и Тулебаев. В августе этого же года талантливого юношу направили на учебу в Московскую государственную консерваторию им. П. Чайковского. Так, в 23 года началось его профессиональное обучение. Он знакомится с нотной грамотой, начинает заниматься вокалом на кафедре сольного пения. За годы учебы у Мукана Тулебаева сформировались музыкальный вкус и кругозор. Вместе с земляками-сокурсниками Мукан посещал оперные спектакли Большого театра, концерты симфонической и камерной музыки. Без сомнений, что все увиденное и услышанное оказало огромное влияние на Тулебаева как автора будущей оперы «Биржан и Сара». Хроническая болезнь легких заставила Мукана прервать учебу на вокальном отделении и перевестись на композиторское отделение, где он осваивает новый для себя инструмент — фортепиано. В этом же году Тулебаев пишет и свое первое оригинальное сочинение — романс «Кешкі көк» на стихи сокурсника З. Ильясова. Надо сказать, романс в отличие от песни имеет более сложную форму и фактуру.

В жизнь ворвалась война 


Летом 1941 года после пяти лет учебы Мукан Тулебаев собирался поступать на основной курс консерватории, но началась Великая Отечественная война. Он, как и многие студенты, рвался на фронт. Имея слабое здоровье, которое порою мешало ему даже посещать занятия, ему отказали в службе в армии. Он возвращается в Алма-Ату и создает патриотические песни «Соқ, барабан!» («Бей, барабан!»), «Қанатым» («Мое крыло»), «Жорық» («Поход»), «Жеңіске» («К победе») и другие. В 1942 году им написана лирическая песня «Таня туралы ән» («Песня о Тане»), посвященная Зое Космодемьянской, которая получила первую премию на республиканском конкурсе музыкальных произведений о войне. Следующая песня «Тос мені, тос» («Жди меня, жди») была навеяна стихотворением К. Симонова «Жди меня», а «Кестелі орамал» («Вышитый платок») — популярной в то время песней Е. Петербургского «Синий платок». Тяжелейшие годы войны для поддержания духа народа требовали произведений на историческую и героико-патриотическую темы. Первые национальные композиторы Ахмет Жубанов и Латиф Хамиди создали оперы «Абай», «Тулеген Тохтаров», а Евгений Брусиловский совместно с Муканом Тулебаевым написали оперу «Амангельды». Работа над этой оперой сблизила двух композиторов. Их творческое содружество вылилось в создание гимна Казахской Республики, который звучал более 60 лет. 

А дальше триумфальный успех 


Еще работая над оперой «Амангельды», Мукан Тулебаев начал создавать оперу «Биржан и Сара» на основе народной поэмы о песенном состязании казахского акына и композитора ХIХ века Биржан-сала и поэтессы Сары Тастанбековой. Тулебаев построил свою оперу «на сквозном действии по принципу русских и западноевропейских классических опер», подняв тем самым национальное оперное искусство на новый профессиональный уровень. 7 ноября 1946 года на сцене академического театра оперы и балета им. Абая состоялась премьера оперы. Вот как описывает свои впечатления композитор Е. Брусиловский: «Это был праздник казахского музыкального театра. «Биржан и Сара» сразу был благодарно принят казахской аудиторией, и каждый спектакль проходил с шумным успехом. Вчера неизвестный никому Мукан Тулебаев сразу стал знаменитостью, признанным и любимым первым казахским профессиональным композитором». Первыми исполнителями главных ролей стали знаменитые певцы Анвар Умбетбаев и Куляш Байсеитова. Зрители в театре были потрясены и заворожены происходящим на сцене. На фотографии, конечно, современная постановка оперы. Однако по воспоминаниям, именно Куляш Байсеитова выехала на сцену на живой лошади, так и сложилась эта традиция, переходящая из постановки в постановку разных режиссеров.  В 1958 году опере «Биржан и Сара» рукоплескал весь зал Большого театра в Москве. Это был звездный час Мукана Тулебаева. Композитор был удостоен высокого звания «Народной артист СССР». 

Жажда совершенства 


В 1947 году, несмотря на уже имевшуюся известность и не прекращавшиеся проблемы со здоровьем, Мукан Тулебаев прибывает в Москву и поступает в консерваторию. В возрасте 34 лет он вновь становится студентом. Продолжает жадно впитывать знания и совершенствовать свое мастерство. Вторая редакция оперного шедевра Тулебаева получила Сталинскую премию.  И вот Мукану Тулебаеву 39 лет, в его жизни есть все: образование высочайшего класса, всенародное признание, Сталинская премия, счастливый брак. Как рассказывала его жена Дарига Газизовна, Тулебаев очень хорошо одевался и был эстетом во всем. Он аккуратно носил вещи. В его гардеробе были шелковые рубашки и шарфы, твидовые пиджаки, костюмы, галстуки, перчатки, шляпы. Он был очень точный, исполнительный. Дирижеры говорят, что с первого аккорда понятно, — это музыка Тулебаева. Он ко всему относился с педантичностью и от других требовал того же… В 50-е годы композитор успешно сочетает творческую деятельность и общественную работу. Он избирается председателем Союза композиторов СССР, несколько лет работает директором театра оперы и балета им. Абая, дважды избирается депутатом Верховного Совета КазССР. Так пролетели двадцать лет титанического труда. Мукан Тулебаев оставил огромное наследие во всех музыкальных жанрах, поднял на новую ступень казахскую музыкальную культуру. Последователь великого композитора, Народная артистка СССР и КазССР Газиза Жубанова скажет: «Опера «Биржан и Сара» — великий труд великого композитора. Пройдут годы, столетия, тысячелетия, а чарующие звуки этого бессмертного произведения всегда будут пленять слушателей грядущих поколений. Мукан Тулебаев — личность обаятельная, самобытная, неповторимая, композитор гениального таланта. Его имя навсегда вписано в историю казахской музыкальной культуры. Его имя — в ряду великих музыкантов Вселенной». В 1959 году Мукан Тулебаев почувствовал себя крайне плохо. Они с супругой отправились в санаторий в Боровое, которое славится своим лечебным воздухом. В 1960 году композитора не стало. Уже очень много лет выдающегося казахского композитора нет с нами, но творчество обрекло его на вечную жизнь. Произведения Мукана Тулебаева блистают на лучших сценах мира. 