Инструкция к Интерактивному музею "Наследие Великой степи"

 • Коротко о главном
В данном разделе представлены краткие описания о каждом пункте статьи Н. А. Назарбаева "7 граней Великой степи".

• Архив 20-25
В данном разделе собран материал о знаменитых личностей Павлодарского Прииртышья от средних веков до современности.

• Практическая работа
В данном разделе Вам предлагают проверить себя на зания теории и практики после изучения разделов "Коротко о главном" и "Архив 20-25".

Часто задаваемые вопросы:

1) Как поменять язык программы?
На главной странице в верхнем правом углу нажмите на флаг.

2) Чем отличается web-сайт от приложения?
Вся информация для QR-кодов хранится на сайте lizey8-museum.com, т.к. считывание QR невозможно без подключения к Интернету. Также на сайте есть возможность обратной связи с администрацией музея.

Приложение создано для учебных целей, т.к. включает в себя всю информацию о статье "7 граней Великой степи", "Архив-2025" и практическую работу для самостоятельной проверки знаний теории.

Над разработкой Интерактивного музея "Наследие Великой степи" трудились под руководством учителя истории Порывай Людмилы Анатольевны, ученики лицея №8 Балыков Егор, Дик Рудольф, Нуруллаев Даниил.

Обратная связь:
ГУ "Школа - лицей №8 для одарённых детей"
info@lizey8-museum.com
lizey8@mail.ru
8 (7182) 53 47 14

2019 год