Зеин Жунусбекович Шашкин (каз. Зеин Жунусбекұлы Шашкин; 31 декабря 1912, аул Бозшаколь, Баянаульский округ, Семипалатинская область, Российская империя — 29 марта 1966, Алма-Ата, Казахская ССР, СССР) — казахский советский писатель, драматург, врач, ученый. 

Биография
Зеин Шашкин родился в 1912 году в местности Бозшаколь Баянаульского района Павлодарской области. Происходит из рода Бегендык племени Аргын[1]. С 1920 по 1930 годы учился в средней школе города Павлодара. В 1930—1933 годах проходил учёбу в Московском институте истории, философии и литературы (МИФЛИ). Во время учёбы началась литературная деятельность Зеина Шашкина. Началом литературного пути Зеина Шашкина стал 1930 год, когда популярный литературно-художественный журнал «Әдебиет майданы» (ныне «Жулдыз») опубликовал его первые стихотворения. В это же время его произведения, в основном рассказы, статьи, стихи также печатались на страницах газет «Лениншіл жас», "Социалистік Қазақстан[2]. 

После учебы в Московском институте истории, философии и литературы, в 1933—1937 годы Зеин Шашкин работал секретарем Карагандинского горкома комсомола, затем преподавал в Семипалатинском педагогическом институте и в Казахском педагогическом институте в городе Алма-Ате. С 1933 года Зеин Жунусбекович большую часть времени уделял проблемам развития казахской литературы. Результатами этих исследований стали критические статьи, в большом количестве публиковавшиеся в периодике, в 1934 году опубликован труд «Особенности поэзии Абая». В 1940 году совместно с казахским литератором Есмагамбетом Исмаиловым, составил «Учебник по теории казахской литературы» для высших учебных заведений.

Шашкин Зейін Жүнісбекұлы (31 желтоқсан 1912 жыл, қазіргі Павлодар облысы Баянауыл ауданы — 29 наурыз 1966 жыл, Алматы) — жазушы.

Өмірбаяны
Арғын тайпасы Бегендік руынан шыққан[1]. 

1930 — 1933 жылдары Мәскеудің Тарих, философия және әдебиет институтында (МИФЛИ) оқыған. 

1933 — 1937 жылы Қарағанды қалалық комсомол комитетінің хатшысы, Семей педогогиялық институтында, ҚазПИ-де (қазіргі ҚазҰПУ) оқытушы, 1949 — 1955 жылдары Көкшетаудағы Бурабай санаторийінің Бармашы (қазіргі “Светлый”) пансионатында дәрігер, ал 1955 — 1956 жылдары Қазақстан Жазушылар одағында кеңесші қызметтерін атқарған. 

Шығармашылығы мен марапаттары
Шашкин Зейін Жүнісбекұлы баспасөзде алғаш өлеңдерімен, зерттеу мақалаларымен 20 ғасырдың 30-жылдарынан бастап көрінді. 

1934 жылы “Абай поэзиясының ерекшелігі” атты еңбегі жарияланды. 

Е.Ысмайыловпен бірігіп жоғары оқу орындарына арналған “Әдебиет теориясының оқулығын” (1940) жазды. 

Кейін Қазан төңкерісі қарсаңындағы қазақ ауылының тарихи-әлеуметтік халі әрі 1916 жылғы Ұлт-азаттық қозғалыс, жеке адамдардың жан дүниесі, олардың дүние танымы суреттелген “Таң атты” (1955, орыс тілінде), “Ұядан ұшқанда” (1957), сондай-ақ халықтар достығы, замандастарының өмірі, туған жерге деген сүйіспеншілігі тартымды бейнеленген “Темірқазық” (1959), “Өмір тынысы” (1964), “Ақбота” (1966) повестері мен әңгімелер жинақтары, Жетісудағы саяси-әлеуметтік өзгерістерді кезең көрінісімен шынайы өрнектеген “Тоқаш Бокин” (1958), қазақ әйелінің қоғамдағы алатын орны, оның өндірісті, өнер-білімді, мәдениетті өрге бастаудағы және отбасындағы рөлі, әлеуметтік, этикалық, эстететикалық көзқарастары баяндалатын “Теміртау” (1960), адамдар санасындағы және тұрмыстағы жаңа салт, озық дәстүрлерді таратудағы зиялы қауымның рөлі, дәрігердің қоғам алдындағы парызы, басшы қызметкерлердің еңбек адамдарымен қарым-қатынасы, өзара сенім, достық, бірлік рухын қалыптастырудағы өнегесі айшықты кестеленген “Доктор Дарханов” (1962), тың және тыңайған жерлерді игерудің алғашқы кезеңіндегі көрген қиыншылықтары, ой-арманы, адамгершілік асыл қасиеттері арқау етілген “Сенім” (1966) романдары жарық көрді. “Заман осылай басталады”, “Ақын жүрегі” пьесалары республикалық, облыстық драма театрларда қойылды. Оның шығармалары негізінде “Мазасыз таң” атты көркем фильм түсірілді. Туындылары шет ел тілдеріне аударылды. “Құрмет белгісі” орденімен марапатталған. 

Шығармалары
“Абай      поэзиясының ерекшелігі”, 1934.“Әдебиет      теориясының оқулығын”, 1940.“Таң      атты”, 1955, (орыс тілінде).“Ұядан ұшқанда”,      1957.“Темірқазық”,      1959.“Өмір      тынысы”, 1964.“Ақбота”      ,1966.“Тоқаш      Бокин”, 1958.“Теміртау”,      1960.“Доктор      Дарханов”, 1962.“Сенім”,1966.  