Жаяу Муса Байжанулы (18 октября 1835 - 31 июля 1929) - казахский акын, народный композитор, певец.

Биография Родился в 1835 году близ озера Жасыбай, в Баянаульском районе Павлодарской области Казахстана. Имя отца было Байжан, а мать звали Нагжан, отец Жаяу Мусы Байжан был бедняком. Происходит из подрода Айдабол рода Суйиндык племени Аргын Среднего жуза. Мальчик рано испытал тяготы сиротства, оставшись в детстве без матери. После смерти первой жены Байжан взял себе в токал скандальную и сварливую девушку по имени Балжан. Которая постоянно при малейшей оплошности избивала и ругала маленького Муса. Видя и зная все это в судьбе Мусы принял участие старший брат отца мулла Тайжан и его жена Сатбала, которые не имели своих детей, они по мере возможностей дали ему свое воспитание. С 7-ми лет Муса был отдан на учение мулле, у которого познал азы арабской грамоты. В детские годы Муса познакомился с искусством посещавших его родной аул певцов и кюйши, с разновидностями исполнителей школы народной музыки. Сам он также пел и играл на домбре. Потом Муса стал играть и петь на домбре. В 1851, приехав в Петропавловск, самостоятельно изучал русский язык. Помимо домбры и кобыза, осваивал скрипку и сырнай. Посещал концерты певцов и различных оркестров, что в значительной мере способствовало формированию его музыкально-эстетических взглядов.

Муса дружил с первым казахским ученым, путешественником Ш. Ш. Уалихановым, акыном и композитором Биржан-сал Кожагулулы, создал музыку на стихи И. Алтынсарина «Давайте, дети, учиться», вёл дневниковые записи в стихотворной форме, посвятил песни Абаю Кунанбаеву, назвал сына именем одного из героев Л. Н. Толстого — всё это свидетельствует о том, как глубоко ощущал поэт веяние своего времени, дыхание современности, какой полнокровной творческой жизнью он жил. В 1854 Жаяу Муса учился в русской школе в городе Омске. В городской библиотеке знакомился с газетами, журналами, издаваемыми в Петербурге, Москве, Казани, Оренбурге, Акмолинске. На страницах этих изданий, наряду с официальными материалами, проводящими в жизнь политику царского правительства, встречал статьи, авторы которых стремились изображать панораму явлений с демократических позиций.

 

Творчество

Многоплановоe и идейноe содержание песен и стихов Жаяу Мусы, в творчестве которого критичные наблюдения, гаклии, сатира, пейзажные зарисовки перемежаются с изображением тяжелой женской доли, свободолюбивых устремлений, мотивами неудовлетворенности, значит, место в нём занимают любовная и гражданская лирика, образцы жоктау, басни.

Произведения

Первое крупное произведение «Қыздарай» («Ох, девушки») Муса создал в Омске. Творчество Жаяу Мусы, композитора и певца, развивалось в тесной связи с традиционным искусством того времени. Образцами, опираясь на которые поэт устремлялся к поискам новых средств выразительности, служили произведения таких современных ему акынов и жыршы, как Токсанбай, Жанак, Тубек, Котеш, Жанабай и др.

Вернувшись из Омска в родные края, Муса активно включился в общественную жизнь. В ту пору им сочинена песня «Ақсиса» («Белый ситец»), в которой воссоздана картина социального неравенства, произвола правящей верхушки, протеста против несправедливости. Мелодия этой песни полностью передает композитор, манеру, творческого почерк Жаяу Мусы.

С царскими карательными отрядами Жаяу Муса побывал в Польше, Литве, участвовал вместе с Шоканом Валихановым в походах генерала Черняева против Кокандского ханства. Потрясённый актами террора, устраиваемыми Черняевым над народом, Жаяу Муса возвратился на родину. Однако, вновь подвергнувшись преследованиям, поэт продолжал бороться, создавая гневные, обличительные песни и стихи. Стремясь рассказать правду о тяжелой жизни народа, беспросветном существовании подневольных, деспотизме власть имущих, он отправился в Петербург. Однако он не нашел сочувствия, но и не был допущен на прием к правительственным лицам; вернувшись домой, он объехал, посещая самые отдаленные его уголки. Некоторое время жил в Казани. На творчество Жаяу Мусы значительное влияние оказала музыка, созданная разными народами, услышанная в различных городах, привнесшая в его произведения танцевальные ритмы, формы марша. В своих песнях он смело использовал не только интонации казахской народной музыки, но и интонации русской крестьянской и городской песни.

Социальное неравенство

«Ақ сиса», «Хау-лау», «Толғау», «Плач телёнка», «Плач узника», «Суюнык», «Шолпан», «Гаухар қыз»

Лирические песни любящих сердец

«Сурша қыз», «Шолпан», «Cәлем қыздар», «Гаухар кыз».

Природа родного края

«Баянаул», «Летний день», «Летний том», «Улытау», «Сарын».

Юмористические песни

«Кулбай», «Девушки Казани».

 

Жаяу Мұса Байжанұлы (30 шілде 1835, Павлодар облысы Баянауыл ауданы Жасыбай көлінің жағасы, Ақшоқы алқабы—1929) — қазақ халқының әйгілі әнші-сазгері, ақыны. Шыққан тегі — Орта жүз, Арғын ішіндегі Сүйіндік руының Айдабол бөлімі.

Өмірбаяны

Алғаш ауыл молдасынан оқып, сауат ашады. Оң-солын тани келе өнер-білім қуып, Қызылжар, Омбы қалаларына келеді. Омбыдағы орыс мектебінде оқиды, қала өнерпаздарымен араласып, домбыра, сырнай, скрипка аспаптарын тартуды меңгереді, өзінің сезім-күйін әнге қосуға машықтанады, музыкалық әдеби кештерге араласады. Бойындағы өнерін жұрт алдында көрсете бастайды.

Қалада өткерген жылдарында Жаяу Мұса сол кездің саяси-әлеуметтік өмірін тереңірек танып, туған елінің бодандықтағы мүшкіл халіне ой зерделетіп, санасы толысқан шағында елге оралады. Ел ішіндегі әлеуметтік әділетсіздіктер мен сыртқы өктемдікті жай ғана бақылаушы болып қана қалмайды, өзінің ұстанымын тиісті жерінде өнерімен де, іс-әрекетімен де көрсетіп отырады. «Ақ сиса» сияқты әлеуметтік теңсіздікті әшкерелеген әндері ел ішіне тарай бастайды.

Ақыры Жаяу Мұсаға «Патша саясатына наразы адам» деген айып тағылып, Тобылға жер аударылады. Тобыл түрмесінде ол генерал-губернаторға хат жазып, әскер қатарына сұранады. Мұсаның өтініші қабылданады. Осылайша, оның әскер қатарындағы әр қиырды шарлаған күрделі өмірі басталады. Тобыл, Орынбор, Қазан, Новгород, Мәскеу, Владимир, Петербор қалаларында, Полония, Литва жерінде болады. Кейін Қоқан хандығының саясатына қарсы жұмсалған полковник М.Черняевтің әскерінің құрамында Алатау, Әулие-ата, Шымкент жорығына қатысады. Осы жорықта Ресей әскерінің зорлықшыл әрекеттерін көзімен көрген Жаяу Мұса қатты налиды, ән-жырына қосады.

Шығармалары Алыста жүріп, туған жерін сағынып «Сүйіндік» әнін шығарады. «Толғау», «Арап ұрыға», «Бозторғай», «Хаулау» әндеріне өмірден көрген сондай қиындық қиянаттар арқау болады.

Өмірдің көп тауқыметін бастан өткеріп, еліне оралған Жаяу Мұса әлеуметтік-саяси теңсіздікке арналған әндер шығаруды одан әрі жалғастырады. Ақмола уезіне қарасты Құлбай деген байдың немере қызы Сапармен көңіл жарастырып, ұрпақ құрып, саясатшылықпен айналысады.

Жаяу Мұса қазақтың ән өнерін мазмұн, түр жағынан байытып, шығармашылық жаңалықтар енгізіп, әуен сазын жаңа биіктерге көтерген аса дарынды композитор. Ол өз шығармаларында қазақтың мұңын мұңдап, жоғын жоқтап, өз заманының арман-аңсарын әнмен бедерлей білді. Оның әлеуметтік көзқарастары, азаматтық ұстанымдары сол кездің демократтық-ағартушылық озық идеяларымен астасып жатты 