Государственный деятель, ученый, просветитель, поэт, публицист, реформатор национальной письменности, основоположник казахской лингвистики и литературоведения. БАЙТУРСЫНОВ Ахмет (Ахмет Байтурсынулы) (28.01.1873, ныне а. Сарытубек Жангельдинского района Костанайской области — 08.12.1938, Алматы), государственный деятель, ученый, просветитель, поэт, публицист, реформатор национальной письменности, основоположник казахской лингвистики и литературоведения, один из руководителей национально-освободительного движения казахского народа в начале 20 века.  В 1895—1909 работал учителем в русско-казахских школах гг. Актобе и Костанай, заведовал городским училищем в Каркаралы.  Политическая деятельность Байтурсынова начинается с 1905. Он один из авторов Каркаралинской петиции, под которой подписались 14500 человек. В ней поднимались вопросы местного управления, суда; изменения системы народного образования; свободы совести и вероисповедания; выпуска газет, открытия типографий; принятия новых законов.  1 июля 1909 Байтурсынов арестован и посажен в Семипалатинскую тюрьму по обвинению в распространении идеи автономного самоуправления, разжигании нацинальной вражды между русскими и казахами. Царскими властями принимается решение о его выселении из Казахстана.  С 9 марта 1910 вплоть до конца 1917 Байтурсынов живет в Оренбурге. Вместе с А.Бокейхановым, М.Дулатовым Байтурсынов издавал первую общенациональную газету “Қазақ”, которая выступала против передачи русским крестьянам-переселенцам лучших земель, предостерегла от поспешного перехода кочевых аулов к оседлости, знакомила с методами ведения земледелия и животноводства, призывала к единению народа и активной политической борьбе, повышению грамотности и культурного уровня.  В январе 1916 Байтурсынов — участник заседания мусульманской фракции Госдумы. Свою точку зрения на отношение народа к Феврале и Октябре революциям Байтурсынов сформулировал так: “Насколько казахам была понятна Февральская революция, настолько Октябрьская оказалась ими непонятой. Первой казахи вняли дословно и восприняли с радостью, потому что она избавила их от эксплуатации и угнетения царских властей, в них укрепилась давняя мечта о самоуправлении”. Осторожное отношение казахов к Октябрской революции Байтурсынов объяснял отсутствием в обществе капиталистических отношений и соответствующих классовых слоев общества. Байтурсынов, Бокейханов и Дулатов — создатели партии “Алаш” и правительства Алашорды, “отцы” казахской национальной государственной идеи.  В марте 1919 Байтурсынов направлен в Москву для переговоров с Советским правительством. В июле того же года назначен заместителем председателя Совнаркома.  В 1920 Байтурсынов написал письма В.И. Ленину, где подверг резкой критике первые шаги Советской власти в Казахстане. В качестве члена Казревкома принял активное участие в установлении границ между Казахстаном и Россией.  В апреле 1920 Байтурсынов подал заявление о вступлении в РКП (б), но в 1921 вышел из партии из-за разногласий с большевиками. В 1920—1921 — нарком образования КазАССР. В 1922—1925 возглавлял научно-литературную комиссию Наркомпроса Казахстана. Наряду с государственной службой Байтурсынов занимался педагогической деятельностью: в 1921—1928 преподавал казахский язык и литературу, историю культуры в институтах народного просвещения.  2 июня 1929 в Алматы вместе с другими членами Алашорды Байтурсынов был арестован и переправлен в московскую Бутырскую тюрьму. 4 апреля 1930 ему предъявлено обвинение в контрреволюционной деятельности, подготовке вооруженного восстания в Казахской степи. Байтурсынова приговорили к расстрелу.  В феврале 1931 приговор был заменен на 10 лет лагерей, в ноябре 1932 — на трехлетнюю ссылку в Архангельск.  В 1934 Байтурсынов досрочно освобожден и возвратился в Алматы.  8 октября 1937 вновь подвергся аресту. Находясь в заключении, на вопрос следователей ответил: “Мой идеал — по возможности выше поднять благосостояние, культуру казахского народа, а так как это благое дело находится на стадии начинания, я преклоню голову перед той властью, которая удовлетворит мое желание”.  8 декабря 1938 Байтурсынов был расстрелян. Первая книга Байтурсынова “Қырық мысал” (“Сорок басен”) вышла в 1909. В ней автор бичует колонизаторскую политику России, произвол, насилие властей. Взяв за основу традиционные сюжеты басен Эзопа, Лафонтена, Крылова и Абая, создал ряд оригинальных произведений, в которых жанр басни обрел национальные черты. Гражданская идея-мечта Байтурсынова выражена в книге “Маса” (“Комар”, 1911) — приобщать народ к знаниям и трудолюбию, способствовать развитию искусства, повышению культуры. Поэт призывает избавиться от невежества, равнодушия и халатности. Продолжая и развивая просветительские и критические традиции Абая, Байтурсынов поднял казахскую литературу на новый уровень.  Статья “Главный казахский поэт” — одна из первых исследовательских работ Байтурсынова в области национального литературоведения. В ней рассматриваются историческая миссия Абая, самобытность и духовное богатство наследия поэта, раскрывается значение его произведений. Исследования и научные выводы Байтурсынова о художественном мастерстве Абая нашли свое отражение и развитие в казахском литературоведении.  “Әдебиет танытқыш” (1926) — первый фундамент научно-теоретического труда на казахском языке, в котором дано точное определение истории, теории и критики литературы, методологии, приведена в систему казахская  литературоведческая наука. В национальном литературоведении Байтурсынов сформулировал новые понятия, термины, категории, например, такие как: искусство слова, произведение, устная литература, стихотворение-размышление, иносказание, эпитет, переосмысление, олицетворение, гипербола, метафора, метонимия, ирония и другие  Байтурсынов изучал литературное наследие, устное народное творчество и издал отдельную книгу, куда вошли оригинальное художественное произведение — сказание “Ер Сайын” (1923) и сборник “23 жоқтау” (плачи, поминальные обрядовые песни) (1926). Байтурсынов — основоположник казахской профессиональной журналистики. Развивая идеи Абая о демократичном обустройстве общества, газета “Қазақ” пробуждала национальное  самосознание, поднимала вопросы социального-политического  характера, образования, просвещения и быта нас. Байтурсынов — автор и реформатор нового алфавита, который на основе арабские графики был адаптирован к казахскому язsre и стал значительным научно-культурным достижением в развитии казахской письменности.  “Оқу құралы” (“Учебное пособие”, 1912) — один из первых букварей, написанных на казахском языке; до 1925 несколько раз переиздавался. “Тiл — құрал” — первое учебное пособие по казахскому языку, в котором дано определение лингвистическим понятиям, а также исследована и систематизирована языковая структура. Состоит из следующих частей: Морфология (1914), Фонетика (1915), Синтаксис (1916). Байтурсынов сформулировал грамматическую терминологию: имя существительное, глагол, местоимение, междометие, наречие, подлежащее, сказуемое, обстоятельство, служебные слова, часть речи, предложение, сложное предложение, обращение и другие. Байтурсыновым также написано практическое руководство для учителей “Тiл жұмсар” и учебное пособие “Баяншы”.  В 1923 в Оренбурге и Ташкенте торжественно отмечалось 50-летие Байтурсынова Известные деятели С.Садвакасов, С.Сейфуллин, М.Ауэзов, М.Дулатов, Е.Омаров высоко оценили его вклад в развитие науки, культуры и просвещения. М.Ауэзов в статье “50-летний той Ахана” писал: “До недавнего времени он [Байтурсынов] был нашим поводырем. Свежи в памяти назидания, рожденные его пером образы. Провозглашенные им в эпоху царизма лозунги против колониального насилия, заложенные в умы высокие идеи, как детские впечатления, навсегда останутся в сердце”. В “Литературной энциклопедии” (М., 1929) Байтурсынов отмечен как “выдающийся казахский поэт, журналист и педагог. Реформатор орфографии казахского языка и основатель теории казахской литературы”. В книге М.П. Баталова и М.С. Сильченко “Очерки по казахскому фольклору и казахской литературе” (1933) подчеркивается социальная значимость деятельности Байтурсынова, его заслуга в пробуждении общественно-культурного сознания казахского народа. Тюрколог академик А.Н. Кононов в “Библиографическом справочнике отечественных тюркологов” (1974), проанализировав общественно-политическую и научную  деятельность ученого, приводит полную  библиографию трудов Байтурсынов В СССР имя Байтурсынова  длительное время находилось под запретом, о нем высказывались односторонние критические  суждения.  В 1988 Байтурсынов реабилитирован. В честь Байтурсынова названы улицы и школы Казахстана, Институт  языкознания, университет в городе Костанай. В 1998 торжественно отмечалось 125-летие со дня рождения Байтурсынова; в городе Алматы прошла Республиканская  научная конференция, открыты дом-музей и памятник  Байтурсынову. 