Выпускник школы-лицея №8 для одаренных детей (учитель Ганелин Д.Г.) в Павлодаре. Серебряный призер Международной математической олимпиады 2002 года (г. Глазго,  Шотландия), победитель 2003 года (г. Токио,  Япония) и 2004 года (г.Афины, Греция). Выпускник Технологического института (Массачусетс, США). Доктор PHD, сотрудник компании Google (Калифорния, США). Это все про Есенова Куата. 

Куат Есенов, названный президентом Казахстана “золотым мальчиком”  и попавший в Книгу рекордов Гиннесса как самый титулованный школьник планеты, с 9 по 11 класс завоевал шесть золотых, одну серебряную и одну бронзовую медали на международных олимпиадах по математике. 

Его способности проявились очень рано, в три года мальчик научился читать. Все предметы в школе ему давались легко, а математическим талантом, утверждал его учитель  Давид Ганелин, он одарен от природы.