ОМИРУЛЫ ЖАСЫБАЙ БАТЫР (приблизительно 1716-1741 гг., ХVIII в.) - легендарный казахский батыр, сражавшийся против джунгар. 

Происходит из рода - аргын, племени - басентиин. НОВОСТИ ПО ТЕМЕ Чудом остались живы: истории полицейских Туркестанской области Спасшего от гибели мать и ребенка пограничника наградили в СКО Спасших детей полицейских наградили в Северном Казахстане Родился в Баянауле (Павлодарская область). Его отец Омир был красноречивым и остроумным человеком. Его мать - сестра знаменитого казахского батыра Олжабая. В родословной его называют «племянником Олжабая». Их было двое братьев, младший брат известным батыр Байсары героически боролся против джунгар. Про Жасыбая написано много в трудах Н.Я.Коншина, в народных родословных, устных преданиях, ему посвящен дастан «Ер Жасыбай». По источникам известно, он был не только племянником Олжабая, но и его близким другом в сражениях против врагов. С детства отличался как искусный стрелок и борец. При освобождении округа Баянауыл от калмыков он проявил большой героизм. Однажды казахский полководец Олжабай батыр попросил Жасыбай батыра со своими войсками атаковать калмыков и перекрыть им дорогу, чтобы они не могли пройти дальше. С войском меньше чем тысяча людей, Жасыбай батыр сражался с особым героизмом, в ходе боя в открытое место в доспехах попала стрела калмыка, и он умер. Казахи не смогли противостоять калмыкам и вынуждены были отступить. В этот момент на место сражения через горный перешеек Олжабай вошел со своим войском. Побежденные калмыки просили о пощаде, и эхо гор повторял их мольбы. Тогда Олжабай батыр сказал: «Все вы вместе не стоите и мизинца убитого Жасыбая. Тот, кто пожалеет врага, погибнет сам». Было столько убитых калмыков, что вся дорога была устлана трупами» (Н.Я.Коншин). С тех пор эти горы называются «Қалмақ қырылған». Значит, можно предположить, что 1716 год - год рождения Жасыбай батыра, погибшего в возрасте 25 лет. Великий ученый Шокан Уалиханов описал в своих исследованиях могилу Жасыбая, которая расположена на перевале, между озерами Жасыбай и Сабындыколь. Жасыбай батыр сражался за родную землю и погиб, защищая свой народ. За это героизм народ чтит и помнит его. Перевал на горе Баян тау, где он сражался дали название «перевал Жасыбая», а таже его именем назвали озеро - «озеро Жасыбая». Существует общественный фонд Жасыбай батыра в Павлодарской области.

Жасыбай Өмірұлы - қазақ батыры.

Өмірбаяны

ХВЫЫЫ ғасырда өмір сүрген. Орта жүздің арғын тайпасынан шыққан. Әкесі от ауызды, орақ тілді атақты Өмір шешен. Анасы - қазақтың атақты батыры Олжабайдың апасы. Жасыбай ба­тыр құралайды көзге атқан мергендігімен аты шыққан. Баянауыл өңірін, басқа да қазақ жерін жоңғарлардан азат ету күресіне белсене араласқан.

Күресі

Бір шайқас алдында Олжабай батыр Жасыбай батырға сарбаздарымен келе жатқан жоңғар жасағының жолын бөгеп, жібермеуді тапсырады. Мыңға толмайтын жасақты бастаған Жасыбай батыр екі есе көп жау қолымен асқан ерлікпен соғысады.Бірақ оқыс тиген жау садағының оғынан қайтыс болады. Қазақ қолы шегіне бастайды.Сол кезде тау шатқалына Олжабай бастаған әскер кіреді. Олжабай батыр Жасыбай батырдың жау оғынан мерт болғанын естіп, қалмақтарды қырып салады. Бұл күнде ол жер Қалмаққырылған деп аталады.

Есімімен аталатын жерлер

Қазіргі Павлодар облысы Баянауыл ауданында Жасыбай көлі, Жасыбай тауы деген жерлер бар. Жасыбай батырдың бейіті сол асудың үстінде. Халық арасында батырдың ерлігін баяндайтын Ер Жасыбай жыры сақталған. 