 Никитенко Виталий Петрович (1936 – 2007 г.г.) – педагог с большой буквы. Лицей № 8, которым высокопрофессионально руководил Виталий Петрович, стал одним из лучших образовательных учреждений в городе, в Республике и ближайших регионах России. 

 

Слава лицея по праву связана с именем и деятельностью Виталия Петровича Никитенко. В 1990 году он стоял у истоков идеи создания школы для одаренных детей и до последних дней своей жизни жил духом и буднями лицея , гордился его успехами. Имя Первого директора навсегда будет связано с историей школы.

Трудно и счастливо сложилась судьба Виталия Петровича. После окончания  Актюбинского  педагогического института он стал учителем, а затем директором разных школ: № 15, № 7, школы-интерната, Дворца школьников, вечерней школы. Виталий Петрович обладал стратегическим и государственным мышлением. Через его руки прошли многие сотни учеников, которые уже привели своих детей к любимому учителю. Виталия Петровича всегда отличали внутренняя духовность и культура, высокие моральные и патриотические качества, огромное трудолюбие, эрудированность. Он сумел найти и развить оптимальные методы организации и правления деятельностью педагогического коллектива. За высокие результаты в обучении и развитии одаренных детей он был удостоен звания Отличник образования СССР, Отличник образования РК, награжден медалями «Ерең енбегі ушін», «10 лет независимости Республики Казахстан».

Прочный интеллектуальный фундамент, заложенный Виталием Петровичем, позволил внедрить разработанную  им программу по развитию и процветанию лицея по 14 направлениям до 2007 года, которая продолжает приносить творческие плоды по сегодняшний день.

Строгий, но справедливый директор пользовался у лицеистов непререкаемым  авторитетом, неизменным уважением и любовью. И сегодня задача учащихся – гордо нести имя лицея, в котором живет Никитенковский  дух побед, не бояться трудностей и твердо стремиться к достижению намеченных целей.

Девизом для нас должны стать слова  незабвенного Виталия Петровича Никитенко: «Мы лицеисты! Мы на голову должны быть выше других!»