Ганелин Давид Григорьевич – педагог высокой эрудиции, владеющий глубокими знаниями в области математики, психологии и педагогики, умеющий выявлять и развивать интеллектуальные способности детей.

Высокая работоспособность и научный подход к организации учебной деятельности учащихся помогли учителю добиваться наивысших результатов в организации процесса познания и научного исследования.

  В 1944 году, когда освободилась Белоруссия, семья вернулась назад, в город Ельск Гомельской области. Когда война закончилась, вернувшегося с фронта отца командировали в Курскую область. 
Школьные годы Давида проходили в переездах: отца частенько перебрасывали то в один, то в другой военный городок. Закончив школу, Давид сначала поступил в Одесское, в высшее Военно-морское училище, но по состоянию здоровья его комиссовали. В 1967 году Давид Григорьевич окончил Черкасский государственный педагогический институт. С этого времени все силы и знания талантливый педагог отдает обучению и воспитанию подрастающего поколения. С 1990 года (год основания лицея) Давид Григорьевич работал в школе-лицее № 8 для одаренных детей. Результаты его труда поразительны.

Ганелин Давид Григорьевич - Отличник образования Республики Казахстан, автор ряда научных статей, программы опережающего изучения математики в специализированных классах, сборника материалов по олимпиадной подготовке учащихся. Достижения его учеников в различных интеллектуальных соревнованиях свидетельствуют о том, что они традиционно занимали призовые места в областных, республиканских и международных олимпиадах и конкурсах научных проектов, защищали честь страны на международных олимпиадах. Его ученика, Есенова Куата, президент Н.Назарбаев назвал «Золотым мальчиком» республики. За высокие результаты в обучении учащихся, Давид Григорьевич удостоен звания «Ведущий к вершинам Олимпа», медали « Ерең енбегi үшiн », награжден медалью Ы. Алтынсарина и был лауреатом премии акима области.

Благодаря всестороннему таланту, организаторским и математическим способностям Давида Григорьевича в лицее развивается и преумножается опыт работы в разновозрастной группе с целью подготовки к олимпиадам различного уровня. Как педагог, он считал, что выявление талантливых детей – лишь первый шаг в развитии детской одаренности, главное - научить ребенка нестандартно мыслить, а для этого необходимо систематически готовить их к интеллектуальным боям – олимпиадам. За годы работы в лицее Давид Григорьевич воспитал 30 призеров и победителей областных олимпиад, 12 призеров республиканских олимпиад, 30 призеров и победителей международных олимпиад, также подготовил 15 победителей и призеров международных соревнований научных проектов.

Давид Григорьевич был разносторонне творческим человеком. В 2006 году стал лауреатом «Пушкинской премии». В 2007 г. – победитель конкурса «Золотое перо России». Им опубликован ряд научных статей в журналах «Математика в школе», «Вестник МГУ», «Дарын» и других. Выступал со своими научными работами на республиканских научно-практических конференциях, фестивале инновационных идей и IРеспубликанских педагогических чтениях, был награжден за активное участие в IV Международном конкурсе работ «Память о Холокосте – путь к толерантности», проходившем в Москве.